
[ 2023-06-29 10:39:35.625 - 19000608 - Seite 1 ]
Herausgeber: Augmt Kirsch.
Das »Nenigleits-Lrlt-klatt" rrsScirit tN^IIol,. SS kann in Dr ei,feitet Weise bezogen werden. 1. Ulrllel, (mit AuSnobme der nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tage!) per Monat 2K. 70 h
vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Dierteljäbrig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 14 K. Einzelne Nummer 12 h.
Redaktion, Administration: Wien. Aaiserffraße 10.— 8tadt-»nr«an: I., Schulerftraße 10.— Inserat« nach Tarif. Ntnulkrivte werden nicht retournirt. A nf r a g- s ch r e i b e II nur frank»
Nr. 129. Wien, Kretttlg den 8. Juni 1909. 27. Jahrgang.
Die heutige Ihnmntt ifl st LZo^en stark.
Nr j t 16. 3 imt
tvoflntn wir ein nrnes Adonnenrent.
Neueste Depeschen.
(Oriainal-Brrichtk nnd Informationen deS ^7reuiakeltS«Ä)elt-BlntlE.)
Bad Gastet«, 7. Ick. Wie verlautet, ist für
den Aufenthalt des Königs der Belgier ein
seckiswöckientlickier Kurgebranch in AuSsicht genommen.
Konstantiuopel, 6. Juni. Fürst Ferdinand
von Bulgarien beontworlele die an ihn ergangen e
Einladung des Sultans dahin, daß er fit nach
seiner Rückkehr aus Ebenthal ihm zur Verfügung
stellen werde.
Königin Olga von Griechenland dankte nochmals
dem Sultan aus Sebastopol für die ihr anläßlich
ihrer Fahrt durch den Bosporus erwiesenen Auf­
merksamkeiten.
Zur Streikbewegung.
Dudavest» 7. Juni. Das Arbeiterversonole der G a n z'lfben
Waggonfabrik wurde verständigt, daß die 91,bett in
dem ganzen Etabli semeut ruhe» werde, bis die beste!,en^en
Differenzen mit den B'öckenbouaibeitern geschlichtet sind.
Wien» 7. Juni.
Im deutsch!« Reichstage würd? gestern mit der
zweiten Berathung der F-lotteuvorlage begonnen. Staats­
sekretär Tirvitz trat für die Borlaie ein und wies ans
die Entwicklung der chinesischen Verhältnisse hin. An
der nun salzenden Debatte delheiligte sich eine Reihe von
Abgeordneten oster Parteien lür> nd gegen die Vortage.
Hieraus wurde§ 1 der Vorlage (Schiffsbestand), in nament­
licher Abstimmung mit 153 gegen 79 Stimmen ange­
nommen. Dagegen stimmten die Sazialdemokraten,
beide Volksparteien, die Elsäsier, die Polen und die Bauern-
bündler. Heute wird die Berathung sortiesetzt. als zweiter
Punkt stehen die Steuergesetze aus der Tagesordnung.
Gestern Vormittags wurde, wie man an? Berlin
meldet, die Konferenz für die Reform des höheren
UnterrichtSwrsenS in Preußen durch den Kultusminister
Stvdt eröffne!. Die überwiegende Mehrheit der Kon»
serenztheilnehn.er zeigte sich geneigt, der vom Minister zur
Erörterung gestellten Aneikennung der G eichberechtignng
der neunstnfigen Vollanstosten für den NawweiS der allge­
meinen wissenschaftlichen Bildung grundlätztich zuzustimmen,
wobei der AuSw i» besonderer Borkenntnisie lür dr.jenigen
Fächer, deren erlolgreiche» Studium den Besitz solcher Vor»
kenutaisse voraussetzt, vorbehalten werden soll.
Einer weiteren Meldung anS Berlin zulolge wird der
Direktor der Koloniolabtheilung, v. B u ch k o, oul feinen
Antrag von seinem Posten enthoben werden. Zu seinem
Nachsolger sei der Gesandte in Chile, Dr. Stübel auS-
eriehen.
Der Kafsationöhof in Belgrad bestätigte gestern end«
gütig daS Ulthril des AppellationSgerichtSholeS, mit welchem
Tauschanovic wrgen Betruges zu drei Jahren Ke>k rS
verurtheilt wurde. DaS Urtheil wurde einstimmig gelällt.
Mit Hinzurechnung der lautenden Eirale wegen MajestölS»
beleidigung hat daher Tauschanovic insgesammt eine acht­
jährige Kerkerstrose abzubüßen.
Die zweite holländische Kammer nahm g-stern die
Abänderung des GeletzeS, betreffend den höheren
Unterricht, an. Die Abänderung bezweckt, Studirendeu
an« Südasrika die Zulassung zu den niederländischen Uni­
versitäten zu erleichtern und eine P r o s e s i u t tut j L d-
asrikanischeS Recht zu errichten. In Erwiderung
aus Aeußerungen des Abgeordneten Dr. Kuyv cr sührte
der Minister des Innern ouS, daß die augenblickliche
Lage in Südafrika der Annahme deS Gesetzentwurfes
nicht hinderlich sei; was sich auch ereigne» es werde immer
junge Südosritaner geben, die in den Niederlanden zu
studiren wünschen.
In zwölfter Stunde.
H o ch e r n st e M a h n w o r t e, die ohne Frage
als der letzte Nothruf der Regierung an die
unverträglichen Reichsrathsparteien aufzufassen sind»
hat bei dem gestrigen Wiederzusammentritte deS
Parlaments der Kabinctschef Dr. v. Koerber
au das abermals von der langwierigsten Obstruktion
gelähmte HauS gerichtet und damit den kaum noch
zu überbietende» Ernst der Lage noch einmal klar
und deutlich gekennzeichnet. Das Verhalten des
Parlaments bietet auch jetzt wieder einen Anblick
dar, den der Monarch kürzlich als eine Schande
bezeichnete, geeignet, unseren Staat znm allge­
meinen Gespülte zu machen. Die gemäßigten
Elemente erweisen sich als ohnmächtig, den Sieg
über ven R a d i k a l i sm u s in ihren Reihen
davonzutragen. Die Czechen beharre» auf ihrer
äußersten Unnachgiebigkeit, die auf die Bildung
einer A r b e i t s m a j o r l t ä t abzielenden Be­
mühungen sind gescheitert, und so hat sich denn
die Regierung mit größtem Nachdrucke auf jene
Vollmachten der Verfassung berufen, die es ihr zur
Pflicht machen, in außerordentlichen Fällen auf
eigene Verantwortung zu handeln und über die
Köpfe der Parlamentarier hinweg für die dringendsten
Reichsbedürfnisse, als: das Bndgetprovisorium, die
Ouole nnd die Investitionen zu sorgen, die vor­
läufig als die unabweisbarsten Staatsnothwendig-
keiten bezeichnet werden.
Der Münster» ändent bedauerte eS, big da? HauS noch
immer nicht dazu gelangt lei, bie erste Lelnng »'s? Bndget-
vrovisoriiimS zn beenden, und lenkte baun die Anlmerkiain-
ket deS HarseS aus ben bohrn Ernst der !ür den Slaot
geschaffenen Lage. Die Budanvewilligung in schon lange
keine bloße Bert'anenSsache wehr nnd eS bedeute heule
keine Flilcht in da? Gebiet der politischen Farblosigk, it,
wenn die Regierung jetzl in der Volirnna bes BudaetS nur
die Anclteiinung eilier StaatS olhwcnknqkeit erblicke. Die
Regierung wolle ober dir Gefräste nicht cul gut Glück voll
einem Tage znm andern lochlühcen, sich also ntcht „dnrch-
lretten", sondern betrachte eS als thee Aufgabe, allen Vöste-«
ge echt zn weiden, um so znm unteren Reich-fneden zu ge­
langen. Das Programm der Regierung >st nicht einer be­
sonderen politischen Panel aus den L ik> geschnüten, son»
dein besitzt genau umichiebene Zi le, die insbesondere ii
den Svrachengesetzentwürsen znm Ausdrucks
gelangen, deren die rechte Mitte hütende prinzipielle
Grundlage der Kabinelschei sür »»anfechtbar erklärte. Mit
dem Staotsiiiterksse vertiägliche Abänderungen will die
Regierung ohne Webers okzeptireu.
Im 20. Jahrhundert, angesichts der innigen
Verkniipfüng aller wirthschaftlichen Interessen mit
der Weltpolitik, muß die Hauptschlacht auf
dem Gebiete der Handelspolitik geschlagen
werden, da nur so die materiellen Interessen der
Steuerträger ausgiebig gefördert werden können.
Die Regierung will keine Partei provoziren und
richtet, da es s o n i ch t weitergehen kann
und die verfassungsmäßige Grundlage aufrecht
erhalten bleiben soll, folgenden Mahnruf angesichts
der Warnungen der letzten Stunde an das
unthätige, arbeitsscheue Haus:
„Wir sind in einen Krankensaal genifen worden
und halten Ruhe uniererseitS für unseie erste Pflicht. Voierst
ist es aber unsere Million, ruhigen und doch icsten ÄiigeS
daraus zu scheu, dost doS alte Uebel nicht qe steigert
und neues vermieden weide, darüber zn wachen, daß die
Leiden deS Parlamentes indt auf den Staat nnd
die Bevölkerung übertragen we>den. Au» jetzt »och hoffen
wir, daß der nationale Streit der Parteien aiilhören
ober sich doch so weit mäßigen werde, daß sein«
Fluthen nickt den Staat überschwemme».
Aber rS ist wirklich die letzte Stunde, die wir bi.(er
Hoffnung zugestehen. Erfüllt sie sich auch jetzt noch nicht,
dann tritt an und die zwingende Nothwendigkeit
heran, den Staat aus dem verderblichen Streite hmaus-
znjühren und ein Terrain freizulegen für die v o n der
Bevölkerung gewünschte» wirthschostlicheu
Arbeiten. Es ist unmöglich, daß die Gesetzgebung länger
stille stehe, da doch aw olle» Gebieten neue, bei Be.
düisnissen der Zeit enlsprcchende gesetzliche Verfügungen
nothwendig sind; eS ist undenkbar, daß die gesammte
Administration noch weiter gehemmt bleibe, weil
die Parteien sich über den Sv achengebrauch nicht einigen
können; eS ist eine selbstmörderisch- Lässigkeit,
wenn dir wtrthschostlichen Jnterreisen noch
weiter in dem erstickenden Sumpfe der U a t h ä t i g k e> t
verharren müssen, eS ist unerträglich, wenn die Re­
gierung an jedem Tage vom frühen Morgen bis zum
späten Abend nur immer wieder mit dem Sprachen-
streite besaßt wird.
Ohne die Ansprüche der Deutschen zu verletzen,
trage, so führte der Kabinetsches weiter aus, das i
Sprachengesetz den Wünschen der Czechen
nach Geltung ihrer Sprache im inneren Dienst­
verkehre der Behörden in weiterem Umfange Rech­
nung und sei auch von Seite der Rechten als ein
wirksamer Schritt zur Herbeiführung des inneren
Friedens charakterisirt worden. Leider dauere die
Behinderung der parlamentarischen Thätig­
keit ungeschwächt fort, wodurch der Staat „ganz
unabsehbaren Gefahren" preisgegeben
werde. Die jetzige Taktik der Jungczechen hält der
Ministerpräsident für aussichtslos.
„Die Regierung hat die Entleffelung der wirthschaft»
lichen Stiäste der Bevölkerung in den Vordergrund gestellt
und ist »»ausgesetzt bemüht, die iveit zurückgebliebene
wiithschastücbe Entwicklung deS Staates zu h den. Sie
kennen die Uisacden des Rückganges. Sie wissen, daß uns die
Hände gebunden sind. Znc Wirthschaft gehört Geld.
Man muß ein Kapital anlege», wenn man Zinsen haben
will. ES war der Regierung aber bisher nicht gegönnt, die
Investitionen bewilligt zu erhallen. Daß die Be­
völkerung dielen Zustand bedauert, ist offenkundig.
Sie enpsindct schwer das Zurückbleiben der
heiviijcven Wirthschaft, weil sie sortwöhrend den
ungeahnten Fortschritt des AuSlandes vor Augen
hat. Unsere tüchtige Bevölkerung muß dem großartigen
Schauspiele einer unvergleichlichen Entfaltung oller produk­
tiven Slräite aus den Weltmärkten zuschauen und hat
keinen Theil daran. Die Regierung würde pfllchtoergeffen
handeln, wenn sie bei all' dem mit verschräukten Armen
dastehen wollte."
Das Parlament darf nach den Worten deS
Ministers seinen Richterspruch nicht verweigern, die
P a r t e i i n t e r e s s e n dürfen das Staatsinteresse
nicht dauernd überwiege». Auch in anderen Ländern
bestehen abnormale Verhältnisse, die jedoch durch
gegenseitiges Entgegenkommen friedlich geschlichtet
weiden. Das Recht befindet sich da auf Seite
des Staates, des Gesetzes und der Ordnung, nicht
aber auf Seite der zur Regel gewordenen Unord­
nung. Der Ministerpräsident appellirte deshalb mit
vollem Nachdrucke an das Haus, eS möge daS
Gesetz, die Ordnung und die Staatsinter-
essen voranstellen, um, so lange es noch Zeit sei,
die öffentlichen Einrichtungen unversehrt
zu erhalten.
Die Erwiderung der Jungczechen klang trotzig,
sie würden einen etwa herausziehenden Absolutismus
nie dulden. Gleichwohl wird der außerparlamenta­
rische Weg deschrilten werden in ü s s e n, falls keine
Nachgiebigkeit eintritt und das Ultimatum der
Regierung abermals uubefolgt bleibt. Die Ver­
fassung soll zwar nicht direkt suspendirt werden,
aber das Zwischenregime des Nothverordnungs-
rechtes der Regierung ivürde einer Ausschaltung
des Konstitntionalisnius bis zur völligen Klärung
der Lage so ziemlich gleichkommen. Das ausgerenkte
Parlament selbst hat den letzten Faden der Ver­
ständigung durchschnitten und die Regierung auf
diesen Ausweg gedrängt, da eine Fortsetzung des
Kampfes mit 'der Zeit den ganzen Staat aus den
Angel» heben mußte.
Der Krieg in Südafrika.
Tie Engländer sind nun zwar im Besitze PrätoriaS,
trotzdem ist man aber in London überzeugt, daß der
Feldzug, zum mindesten für einen Theil der britische»
Armee »oft fortdauern werde, wenn auch der bis­
herige Krieg als ein Kampf zwischen Staaten mit
der Besetzung der Hauptstadt Transvaals als beendet
gelten könne. In London glaubt man, der Wider­
stand der Buren werde nicht nothwendig auf
Lydenburg beschränkt sein, wo eine tapfere, aber
hoffnungslose Vertheidigung vorausgesagt wird, son­
dern sich auch auf die Nachbarschaft von B 1 1»
I e& e m (Osten des Oranje-Freistaales) erstrecken,
wo von Seiten S t e j n's und anderer hartnäckiger
Freistaatler Widerstand zn erwarten sei. Alle Blälter
in London zollen übrigens der glänzenden Art, in
welcher Roberts seine Aufgabe vollführte, hohe?
Lob und erklären, daß seine Leistung eine der her­
vorragendsten in der Geschichte des englischen Heeres
sei. Es wird auch Mitgefühl für Krüger geäußert,
der sein Lebensziel für immer dahinschwinden sieht,


[ 2023-06-29 10:39:35.625 - 19000608 - Seite 2 ]
doch stimmt man darin übereln, daß auf ihm die
ganze Verantwortlichkeit-für den Krieg ruhe.
Die Besetzung Prätoria's.
Lord Roberts meldet aus P r ä t o r i o vom
5. d. M.: Tie Besetzung der Stadt verli s in be-
friedigendster Weise. Tie britische Flügge ist nunmehr
auf dem Regierungsgebäude gehißt. Mie Truppen
fanden eine viel b e g e i st c r t e r e A u f„ a h m e, als
ich erwartete. Allerdings sagt Roberts nicht, von
wem die Begeisterung ausgegangen.
Der Vormarsch auf Prätoria.
Der Marsch auf Prätoria wurde den neuesten
Berieten aus dem englischen Lager zufolge am
1. d. M. angetreten und am 2. d. M. nächst
Oranje-chrove bri 7 Kilometer nördlich von Johannes­
burg ein Lager bezogen. Am 4. d. M. Früh kam
es sodann zu dem bereits erwähnte» Gefeckte bei
Six Milefpruit, einem Boche, der bei Ire,--Statik»,
die Eisenbahn Johonnesburg-Präteria und bei dem
gleich amigen Orte Six- Milespruit die Straße
Johannesburg- Präloria kreuzt. Hier hatte» die
Buren unter B o t h a beide Ufer des stellenweise
tief eingeschnittcnen Backes besetzt und die Linie
den ganzen Tag bis zum Eintritt der Dunkelheit
gehalten. Erst am 5. d. M. begann dann der letzte
konzentrische Vormarsch der Engländer gegen die
Stadt. Die Buren zogen sich fechtend bis auf fast
zwei Kilometer vor der Stadt zurück, worauf dann
die Verhandlungen wegen Uebergabe der Stadt ein­
geleitet wurden.
Tie Buren haben, sowie auS Johannesburg auch
aus Prätoria Proviant, Munition und Gesckütze auf
ihren Rückzug mitgenoiumeu, der wahrscheinlich nach
Osten gegen Middelburg hin angetreten wurde. Auch
die britischen Kriegsgefangenen sind
von den Buren niitgenommen ivorden. Ein
Theil, und zwar die Mehrzahl derselben, befindet
sich noch in Waterval.
Die Goldminen Transvaals.
Der Werth des in zehn Mine» produzirten
Goldes, welche vom Beginne des Krieges bis Ende
April in Betrieb waren, belauft sich nach Mit­
theilungen des Transvaaler Mine»- Ingenieurs
K! i m k e aus 1,700.000 Pfund. Die Briebsaus-
gaben mit Ausschluß der von der Regierung be-
scllagnalmten Werthe betrugen 630.000 Pfund.
Hievon bezahlte die Regierung 470.000 Pfund, den
Rest schuldet sie den Miuen-Gesellschaflen. Die Summe
der von der Regierung der Südaflikanischen Republik
auf Kosten englischer Firmen für Minenzwecke be-
schlagnahmten Werthe beläuft sich auf 100.000 Pfund,
so daß die Gesammtschuld der Regierung 260.000
Pfund beträgt. Die Ergebnisse der Minen pro Mai
sind unbekannt.
**
*
Neuestes vom Kriegsschauplatz.
lT e l e g r a m m e.)
London, 7. In,st. Hier meint man, es hätte
keinen Sinn mehr für die in N a t a l stehenden
Buren, die Drastcngebirgspässe noch weiter zu
halten, da sie nach der Besetzung von Prätoria
und Johannesburg Gefahr laufen, zwischen
zwei Feuer genommen zu werden. Es lasse sich
daher vermuthen, daß die bei L a i n g s n e k und
Majuba stehenden Streitkräsle die Pässe voll­
kommen freigeben und sich über Ermeloo nordwärts
aus Lydenburg zurückziehen werden.
Die Heldenschaar der Buren.
London, 7. Juni. Die Besetzung Prätorios
bat in London zu Jubelansbiüchen glühet, die häufig in
BrrrtalilätSakte ausarteten. Doch ist der Widerstand
der Buren noch nicht gebrochen. Man glaubt» daß noch
Wochen, wenn nicht Atonale vergehen werden, ehe der
Krieg zn Ende ist. Ata» weih jetzt, daß den Buren
niemals mehr als 33—40.000 Mann, die wirklich kämpf,
fähig waren, zu Verfügung fiaude» und daß «jemals mehr
ois 20.000 Mann im Felde gewesen seieii.
Von diesen 29.000 habe höchstens der dritte Theil
eigentlich geiäwptt. Aus Eine», der in der Front stand,
kamen immer Zwei, die in ü grub einem Feldlager warteten.
Die 10.000 Tap leren, die sich wirtlich schlugen, sind
von einer Abtheilung zur andere,i und immer dorthin ge.
schickt worden, wo die N o t h a m g r ö ß t e n war. So
bälte» 10000 Mann fünf Monate lang acht britiiche Divi­
sionen ausgeholten.
Diese Heldenschaar besteht aus allen Männern und
solchen mittlere» Alters. Grohräler mit ihren Enkel», Lehrer
mit ihren Schülern, Kaufleute mit ihren Angestellte» sind
eS, die dem Vordringen der Feinde Widerstand «eleiftet
haben. Die 20/00, die in be» Lagern warten, käiirpjlen
gelegentlich mit der größten Tollkühnheit.
Die chinesische Hesaßr.
3TI e s e n g r o ß schwellt plötzlich die durch die
Revolution in China lieransbeschworene Ge-
fahr für den Weltfrieden an. Die Boxer stehen bereits
vor den Thoren von Tientsin, und die Regierung
der Kaiserin von China ist der Begünstigung der
gegen die Fremden gerichteten Bewegung dringend
, verdächtig. Die Kaiserin soll besohle» haben, eher j
ganz Europa zu trotzen, als der Boxer-Bewe­
gung Einbalt zu thun. Tie Aufwiegler stehen durch­
aus im Dienste der oltckii'cüscken, fremdeufeindlicheu
Richtung, die beute in Ehina die Oberhand hat und
die den Neuerunge» »nd dem fremden Einsinsse ge­
neigte Partei aus Leben und Tod verfolgt.
Die Boxer zeigen eine große fanatische Enis.hlossen-
heit beim Anrücken aus Tienlsin, wo die Brücken
zerstört find, während die chinesischen Truppen nur
Scheinanariffe auf sie niachen. Auch in Schanlung
haben ernste Störungen, i ameutlick beim Eisenbahn-
ba» stattgefunden. Nur eiserner Wille wird da
etwas ausiststen könnrn. Sckvn sind mehrere Eng­
länder von den Boxern erschlage» worden; aber
England ist in Südafrika gefesielt, und so tvird es
hauptsächlich R» ß l a n d, Dentschland und Japan
zukonimen, den Ausstand zu bezwingen.
Tie Kaiserin soll entschlossen sei», inS Innere
des Reiches zu entfliehen, falls die Aktion der
Mächte zu einer Besetzung Pekings sühren wird,
wozu vorläufig 500 Mann Marinesoldaten der ver­
schiedenen Mächte in Aussicht genommen sind. Eng­
land würde gerne mit Amerika die Führung über­
nehmen, um seine Vorherrschaft zu sichern, ober
Rußland ist den Briten bedeutend überlegen. Tie
Blokade der Peiho-Mündnng dürfte somit die Ein­
leitung zu einem Schauspiele von größter welthisto­
rischer Bedeutung werden.
Das sterbende Parlament.
Die Vorgänge, welche sich gestern in den Be­
rathungszimmern des Abgeordnetenhauses abgespielt
haben, zeigen deutlich die ganz unglaubliche Ver­
worrenheit unserer politischen Verhällnisie. Es ist,
als ob ein nnwiderstehlicher Zwang eine große An­
zahl Abgeordneter dazu treiben würde, das Parla-
ment zu verniet ten; denn es ist klar, daß die Existenz
des Parlamentes aus dem Spiele steht, wenn es
nicht gelingt, der jungczechischen Obstruktion Herr
zu werden.
Und in dieser Richtung ist die Lage »»gemein
bedenklich. Mächtige Helfer auS dem hohen Adel er­
stehen der jungozeckischen Partei. I» der gestrigen
Abendfitzung des Exekutivkomites der Rechten ist «S
zu erregten Szenen gekommen. Der Obniann R. von
Jaworski erklärte, daß er den Beschluß des
jungczechischen Klubs, die O b st r u k t i o n fortzu­
setzen, als Austritt desselben auS der Majo-
rität der Reckten betrachte. Tie Abgeordneten
Dr. Ka ihre in und Dr. Eben hoch schlosien
sich dieser Anschauung an.
Wir perborreSziren, sagte Abg. Doktor
Kathrein, die Obstruktion, wir perhorresziren
sie wegen der wirthsr' asllicken Nachtheile, welche sie
über die Bevölkerung verhängt und sind ent­
schlossen, sie mit allen Mitteln zu be­
kämpfen. Der Standpunkt, den wir einnehmen,
ist ein klarer und ei ckacher: wir wollen die söge-
u an nie ii Staatsnothwendigkeiten,
jene Bedürfnisse, welche der Staat in dringendem
Lebensiuteresse beansprucht, mit allen erlaubten,
Mitteln bewilligt sehen. Für die parlamentarische
Durchsetzung dieser Staatsnoibwendigkeiien einzutreten,
das ist die Anschauung meines Klubs, und sie ist es,
welche unseren Standpunkt normirt.
Dagegen traten die anderen Vertreter der katho­
lischen Volkspartei v. D i p a u l i und Abt T r e u-
infels dafür ei», daß die Jungczechen zu einer
Sitzung des Exekutivkomites geladen werden. Und
Abg. Prinz Schwarze nberg sprach sehr scharf
gegen R. v. Jaworski und sehr warm für die
Jungczechen. Es wurde auch beschlosien, heute Vor-
mittags um 10 Uhr eine neue Konferenz ab­
zuhalten, dazu die Jungczechen Dr. S t r a n S k y
und Dr. K a i z l, sowie ven Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber einzuladen. Ueber diese Berathung
berichten wir an anderer Stelle.
Angesichts der Stimmung auf der Rechten, deren
Mehrheit nichts gegen die Jungczechen unternehmen
will, erscheint die Frage: WaS dann? naheliegend.
Diesbezüglich sind allerlei Gerüchte im Umlaufe. Man
spricht von einer Auflösung des Hauses,
welche schon am Freitag erfolgen soll. Man
spricht von der vorläufigen Anwendung des §. 14
und der darauf folge,ideu Sistiruiig der Ver­
fassung; ein vom Kaiser berufener, aus fünfzig
gemäßigten Parlamentariern bestehender Staats­
rath hätte ein S p r a ch e n g e s e tz. ein Wahl-
g e s e tz und eine Geschäftsordnung auszu­
arbeiten, welche auf Grund kaiserlichen MachtsprucheS
in Geltung gesetzt würden. Auf dieser Grundlage
wäre dann eine neue Volksvertretung zu berufen.
Zur Situation
iir CeflciTcUU-HttaiU'!».
Wir schildern an anderer Stelle die Fieberschauer,
von welchen unser Parlament gerüttelt wird. Der
Kraiikheitsprozeß drängt nunmehr zur Krise. DaS
politische Leben in Oe st erreich steht vor einer
folgenschweren Entscheidung.
In Ungarn sind die Pfingstferien, welche sich
die Politik vergönnt hat, vorüber und tritt heute der
Reichstag wieder znsanimen.
Vo->» Neichsrathe.
I», Abgeordne entlause bat Ministerpräsident Koerber
om Schluß der gestrigen ganz durch Verlesungen anS-
geiültien di von lins betrits ongekündigie Rede
geholten. mit der wir u s an leitender Stelle ei gehcud
beiMä tigen.
Während der Ministerpräsident sprach, wurde er durch
Zwischenrufe ver Jnugezecyen
vielfach unterbrochen. Als er es als dir Ausgabe der Re-
gi iiing bezeichnete, allen Böllern gerecht zu w.rben, erhöh
sich bei den Crechen lebhafter Wide'srniich.
Abg, Tolezal: Allen Böllern? Wollen Sie das ge»
iälligsl »ob einmal wiederbolcn, daß riefe Regierung alle»
Böllern Gerechtigkeit drinaen will! (Rule links: Ruhe!
Ruhe!) Wir gehönn nnch zu den Bö lern Oesterreich-, wir
halsen Oesterreich grunben, i nö wir baden auch ein Recht
aui ©erertili.ifeit! (Anhaltender Lärm.)
Der Präsident gibt das Glockeiiz-ichen und bittet um
Rabe.
Abo. 'Bxniariu (zum Abg. Tolezat): Benehmen Sie sich
doch anständig!
Abg. Tolezal: Ich bin auch anständig, ich kopire «och
liichi, was Jbie Harren unter B'deni g:ban baden. Wir
weifen noch fei; e X i n t e» f ö f f e r. (Gelächter „nd Rufe
links: Und waS ivar im böhmischin Landtag!) Wir stellen
kei e M i r> i st e r s a u t e u i l s um, wie c» Ihre Herren
gethan habe»! (Andauernder großer Lärm.)
Der Präsident schwingt die Glocke und ersucht wieder­
holt um Ruhe.
Ministerpiäsideü« Koerber: Ich kann nur wiederholen,
daß wir nniere Auiqobe darin sehen, allen Böllern diese-
R-icheS gerecht z» werden...
Abg. Dr. Sileov: Das ist ja nicht wahr! (Rufe links:
Ausrede» lass.»!) Ader so was kann man nicht ausreden
lassen!
Ministerpräsident (fortfahrend):... und sie in ihren
Lewebungen nach Forle,liwickung mit allen unsere»
SV-ästen zu sördrru, nie l wir nur an eine solche Auffassung
uns rer Pflicht die Hoff ung zu knüpfen veiniögen, endlich
doch zum inneren Frieden im Stäche zu gelangen.
(Lärm und Zwischenrufe bei den Czechen.) Eben de-halb
hat auch die Regierung ein ganz bestimmtes polnische»
Programm, das vielleicht nicht dem spezifischen Geiste einer
einzelnen poliiischen Partei cntsplicht, ober trotzdem seine
genau umschriebenen Ziele hat.
Abg. Sileny: Für dte Deuttchnotionalen! (Lärm.)
Präsident: Ich e suche aus ollen Seiten um Ruhet
Das ist ja kein Parlament!
Einige Augenblicke konnle nun der Ministerpräsident un­
gestört fortfahren, dann aber begann insbesondere Abge­
ordneter Sileny wieder mit feine» Zwischenrufen, von
denen insbesondere der bemerkenswerth ist. der den Grasen
GoluchowSki beschutdigle, die Ruckständigkeit unsere- Handel-
und unserer Marine verschuldet zu haben.
Aba. Brzorad sagte: Die Entwürie der Regierung find
die höchste Provokation, und Aba. Sileny nannte eS eine
Kühnheit, daß der Ministerpräsident das Gegentheil behaupte.
Nachdem die Abg. Sileny und Tolezal noch mehr­
mals die Durchführung des§ 1g der StaatSgrundgeletze
gefordert halten, konnte Herr v. Koerber seine Rede
endlich unter lebhaftem Beifall und großer Bewegung zu
Ende sühren.
Tie Antwort der Jungczechen.
Nun erhob sich Abg. Herold» um namenS der Jung-
czechen eine Erklärung abzugeben. AIS ee im Eingänge
feiner Rede e>klärle, er könne sich den inneren Friede» nicht
anders vorstellen, als wenn olle Völker vom Staate gleich­
mäßig und als glrichberechilgt behandelt werden (Beifall
und Händeklatschen bei den Jungcz che»), unterbrach ihn
der Präsident mit de» Worten: Ich bitte, Herr Abge­
ordneter, wollen Sie de» Antrag onf Eröffnung der
Debatte über die Erktärnna des Ministers» äsideuten
stellen? Eine Debatte ist jetzt nicht zuläffig!
Da Abg. Herold diese Mahnung mißachtete, wurde sie
znm lebhaslem Verdruß? der Czechen nochmals wiederholt,
worauf Redner betonte, die Czechen hätten c- niemals
alS richtig anerkennen köiiuen, daß dar S prach eu­
re ch t> n Böhmen und Mähren auf Grundlage
einer Ungleichheit der beiden Landessprachen qeordnet
werde. (Lebhafter Beifall und Zustimmung bei den Czechen.)
Ich muß, sagt Redner» auch die Bemerknng thatsächlich
berichtigen» daß durch die Entwiirse der Regierung den
Anspiüchen beider Völker und insbesondere dem A n-
fpruche des ezechischen Volke- aus di«
innere Amtssprache entsprochen worden sei» weil
das unrichtig ist, und weil insbesondere da- mährische Gesetz
von der inneren ezechischen Amtssprache gar nichts weiß.
Der Präsident gibt das Glockenzeichen. (Unruhe und
Zwischenrufe bei den Czechen.)
Abg. Herold: Da der Appell an unS gerichtet worden
ist, daß die Ordnung im Staate, die Staatsidee und ver
Staat selbst hier in Frage gestellt seien, so sag- ich: Den
jetzigen Zustand können wir nicht als einen Zustand der
Ordnung und deS Gesetzes betiachlen, sondern wir betrachten
ibn als eine Kapitulation des Gei-tze- und der
Ordnung vor einer Obstruktion. (Lebhafte Zustimmung und
Beifall bei den Czechen.) Wenn uns damit gedroht wird,
daß die Frage im absolute» Weg« im dem Sinne geordnet
weide» wird, wie der Herr MinisteiPräsident es in seinen
Vorlogen in Antra: gebracht hat, so erklären wir
ganz entschieden, daß wir eine s o l ch e O r d n n n g nie
anerkenne» werden und daß daS ezechilche Volk und die
czechilchen Abgeordneten sich gegen eine dera.lige Ordnung
mit alle» ihren Klärten oirflfbnen werden. Wenn Sie
Oidiiiing geschaffen haben wollen— Sie halten in den
letzten vierzehn Tagen Gelegenheit geuung, die ganz
mäßigen Bedingen unserer Vertreter anz» hme» —, so
schaffen Sie die Ordnung zunächst damit, daß Sie dasjenige,
was anr 17. Oktober vorigen Jahres an den Interessen
des SlaalcS verbrochen will de, wieder gutmachen. (Lebhafter
Briiall und Händeklatichen bei den Czechen.)
Hierauf wurde die Sitzung geschlossen.
Tie Behauptungen deö Abg. Pacak.
Unter den eingebrachten Jnteraellationen befand sich auch
eine der Abg. Pfersche, die sich gegen die Behauptungen
richtete, die Abg. Pacak anläßlich eine! Delegation-durers


[ 2023-06-29 10:39:35.625 - 19000608 - Seite 3 ]
2. Bogfen des „Nenlgk eits-Welt- Blatt“.
2?teil, Syrritng den 8. Juni 1900.
d-m K a iS e t gegenüber oemortt batle, roona b nömlit. bie
Obstruktion n!g eine Erfindung der deutschen
Parteien bezeichnet würd.
Die Inteevellgtron verweist daraus, daß sbon im Ioh- 1F91
die SPerha'’Mii'fa he« böhmisch n Landtages durch 'i'
11 <■ 1' i i di e O b ft r li f t ■■ o it neii'rerißf, ön» im ?obre 1895
im N?i i sraih die grc&e Cbft nftion gegen bie neuen
Strnerqesetze bnritflefübit rombe, »nd richtet an den
Ministeprösibenten die Anfrage, ob er geneigt sei. gegen­
über der unrirttig-n Belmnvtn, g d s i’lbg. Pocak die noth-
wendige SlulIIäumn der C.ffen’Iid Ist zu veranlassen.
•*
••
Die entscheidende Sitzung des  G in ü n d »och 9 i i t di a» mit Ab»
zw-ignn.r von Alt-2kng 'berg noch He,d:nreichst?in; die
Jfnnbüia.-f im des (Jienbo' n:nin■ fi■ rimn* vom 16. Mai
1900 bei eff nd bie Eis!recknnq des Bnrvoll ndungs,
Termines 'ü- die Lc ka'dr hu W i" t e r b f r g-W allem:
den Eclost des F nonzwiniste innis pnm 22. 1900
betreffend dos Mast der Eis erkiest,ma tiir die lil l nr Ein»
zohlung des Bonisika'ions-Rnckeisgtz'? bei der Zuckei-
ansfuhr in der Betnebs-Pei iod? 1900 1901: de Stunb-
nntbm d. s E> nhghuminister'inn- ,,g,n 28. Mai 1990
b trrffjnb die Jfott; ssiontz ung ein?? Netzes von mit elektrit cher
ftioft zu betreibenden schrnoltpuri en Kleinbih-Iinien in
Kinkel»; end'ich die K-indmachung des Eltcnbiibn-
ministerilims von, 25. "Ag! 1900 betreff nd die F'Uterstr'dung
f»" die Btriebse dffniinq der Lokalbahn Stau k an—
Ditbos-Teinitz—R o nsverg.
Hleöer den czechischen Holtesdienst,
der Psingstsonnlaq im Konviktsaole in Prag statt­
fand, berichten „Rad. 2.*, daß etwa 600 Personen
anwesend waren. Der oltkatholische Gottesdienst, bei
welchem auch h» f f i f i? es; e Lieder gesungen
wurden, lautete ausschließlich in czechischer
Sprache.
Meunstundenschicht und die Mruder-
laden.
Am Bffngstsonntag sond in N ü r s ch a n eine grobe B rg-
arbkiterverlammliinq statt, welche das besetz für Abkürzung
der Arbeilsz it im De gwerke und di? B i.derladen besprach.
GewerlichoftssekretLr Soutlchek berichtete in denticher
rind Redaktenr K i e j c i in czechisch-r Spräche. Sie fühlt n
aus, daß di? Bergarbeiter die A ch t st n n d e n j ch r ch t
als eine Kardinalforderung betrachten, da sie
darin eine G tnndung i6r;r Lage erblicken. Die Gesetzes»
borlage d's Migistervräüdenten Koerber euthglte uichi
die Vortheile für die Bergarb.iter, welche ihnen wäln.'nd
des Streiks seitens der Regierung versprochen worden sei n.
Letztere winde so scharf kritisiit, daß der anwelciide Ver­
treter der Regierung einige Mate Anlaß fa ib, die R dner
zur Ordnung rufen.
Die Red- er empfahleir der Regierung, reipektive dem
Jnuiz- lind 9Tcffibaiimmiiler, das L bei, der BZigarbeiler
prakiisch zu sindiren. Die Giltigkeit der Neunstundeiischicht
erst em Iahe nach Alinahme der Borlage, die vielen Hinter­
thüren, welche in derselben enlha ten seien, um dann zu
Gunsten der Niiternehmcr ausgenützt zu werden, zwinge die
Berqarbeiterschast zur Annahme, daß die Vortage zur
Besserung ih^er sozialen Lage nicht in dem Sinne bei­
trüge, wie man nach den Versprechungen der Regierung
habe erwaiten sollen.
Die jungczechische Obstruktion wurde scharf
verurtheitt und die Erwartung ausgesprochen, daß sie
bei der Beralhung übe? die Abküizuiig der Albeitszcit
werde ausgeschaltet werden. Es wurde die Abschafsirng
der Bruderladen und die Anschließung der Berg»
orbeiterschost an die industiielleu Arbeiter verlangt. Die
Unfall- und K!onk.n-Uiilelstütz»"g soll bei volübergehenden
Fällen aus 100 Verz., bei ArbeiiSmrsähigkeit aus 80 Pe,z.
erhSbt und die Ätzers-, Waisen- und Witwenvelsichernug
vom Staate übernommen und geführt werden. Die gep>gnten
Reformen des Brudeiladenwesens wliide» als unzu­
reichend besiinden. Ja der Rlsolution wU'den alle Ab-
qeoidneten anfgesordert, sich in> Reichsrathe für die A ch t-
st» n d e n j rt> i ch t einzus-tzsn. speziell wurden die jung-
czechischen Abgeordneten davor gewaint. auch bei dieser
wichtigen sozialen Reform Obstruktion zu treiben.
Ergänzung des Armenverforgungs-
gesehes.
Im Si»ne der gefaßte» Prinzipien der böhmischen
Landtagskommiffion sollen bei den Gemeinden selbst-
ständige Armenfonde mit einer eigenen
Armen st euer errichtet werden, und es sollen
sich, wo es erforderlich erscheint, mehrere Gemeinden,
welche nächst einem Industriezentrum gelegen sind,
behufs der Armenversorgung zu einem Ganzen
gruppiren. Im Sinne dieser Prinzipien soll der
Landesausschuß eine» Gesetzentwurf ausarbeiten.
Prag wird Hiebei nicht in Betracht gezogen. In
der letzten Sitzung des Stadtrothes wurde beschloffeu,
den Bericht der Landtagskommiffion der Armen-
instituts-Oberdirektion und der städtischen Armen-
versorgungs-Kommiffion behufs Ausarbeitung eines
Amendcments zuzuweisen. In der Debatte wiesen
einige Redner auf die Mtllionen-Ueberschüsse der
W a i s e u f o u d e mit dem Ersuchen hin, rechtzeitig
darauf Bedacht zu nehmen, damit augemeffeue Theile
hievon der Hauptstadt Prag und ihren efgeuen
Waisenzwecken zugewiesen werden.
Zur Lehrergehallsfrage.
Die Abtheilung T e t s ch e n des Tetschcner freien
L e h r e r v e r e i n e s hat in der am 23. Mai in
Teilchen abgehaltenen Bersammlung folgende R so-
lution beschlossen: „Tie Sektion Tetscheu des
Tetschener freien Lehrervereines lehnt in ihrer heutigen
Versammlung die von der S.l ulkommission im
böhmischen Landtage vorqes.blagenen Gehalts-
ansätze mit Rücksicht auf die anßergewöbnljglen
Theueriingsverhältuiffe dieses Bezirkes als Judustrie-
und Grenzbezirk entschieden ab und fordert nach wie
vor die allseitig als gerecht anerkannte Gleich-
st e l l u» g der Lehrerschaft mit den vieruntersten
Rangsklassen der Staatsbeamten."
Zur Streikbewegung.
Der Streik in Traun (Oberösterreilb) bouert fort; bei
einer ei--cm Streikbrecher qebra 1 teil Kotzenmiistk wurden
sieben Arbeiter verhallet lind sofort dem Bezirksgerichte in
Li»' eingeliefut.
R.rli einer 2sti!!h0Iung bes „Hing Narada“ haben bie
Vstostererrebitsen in Prag. bie wöchentlich 24—60 K ber.
bi- nen, on ihre Meister bie Forbernng um Erböhung be8
Lihi e? »nb ?lbtnrzni,g der Arbeitszeit gestellt, widrigenfalls
st? in b n Streik treten wollen.
Di? Di ektion bei Gnnz'lcheu Maschineniobei? in Buda­
pest bat in rvolg? des Streiks einiger Abtheilungen den
Betrieb sämmtlicher Werkstätten eingestellt
»n> dies den Arbeitern mitgetheilt. Die Tire'tion stellte es
b’n Arbeiten anlieim, sich ihr seinerzeit wieder zur Ver»
sügnn.g zu stellen ober ober ihre Arbeitsbücher mit dem
aus b e Künbignnqswoche enttallenben alutägigen Lahn bei
der Beiir k-Hg»ptmnnnschast z» beheben, sich ,edoch in diesem
FrNe als e !> t l a i s e n zu betrachten. In Folge dieser Maß-
regel sind etwa 3500 Arbeilw brotlos gewo den, und wur­
den si? gestern znn Arbeit i jcht mehr zugelassen. Im ganzen
Ri-s?n-Etobliffement arbeiten jetzt nur höchstens 250 Eisen­
gießer.
Ein ausgezeichneter I-ekdaröeiter.
Ans Veßprim wi d belichtet: Die Gemeinde Ost war
am 5. d. M. ber Scha, platz einer schönen Feier» der fast
die ganz? Bevölterunq aiilvohntr. Obergespan Fe> yvessy
üb rrejchte ein m Felbarbeiter des Bischois Baron
Karl hornig ein Aiiszeichniingsdiptom und ein Geldgeschenk,
das ihm der Ackeibanmiiiislrr zukommen ließ. Nach der
Feier fand b:im Bischof Baron Hornig ein Diner statt.
Für die Szckter Mauern.
Der ungarische Ackerbauminister Jgnaz Daranyi
hat den Obergefpan des Haromßeker Komitates Josef
P o l s a als Präsidenten der jetzt in S e p f i-
Szent György tagenden Landes-Oekonomen-
Konferenz verstäntigt, daH er den Ministerialrath
Gabriel N a g y und den Viehzucht-Oberinspektor
Johann P i r k n e r mit seiner Vertretung betraut
habe. Er habe aus dem Programme der Konferenz
ersehen, daß sie sich mit der Hebung der
wirthschaftlichen Lage der Szekler Bauern
Besassen wolle; e8 gereiche ihm dies zur Genag-
thuung, da er die Anwendung des Prinzipes der
Selbsthilfe für zweckentsprechend erachte.
Mom Gebiete der Schute.
Mnsikfaechschule. Für den Neubau eines Gebäude- für
die f. t. Mnsikjachfchule mit Leh'werkstätteu in GraSlitz
bat bie Rrgiening eine vorläufige Subvention von 30.000
Kronen zugesagt. Da für diesen Zweck bereits ein ansehn­
liche-, durch Spenden au'gebracht?s Kapital vorhanden ist»
dürste die Durchführung dei Neubaues nicht mehr lange
au! stch warten tasten.
Schulwesen in Böhmen. Dem t. F. LandeSschnlrathi
wurde vom Landesausschuffe die Zustimmung ertheilt zur
Weiterbeiaffung der piov. Parallele zur 3. Klasse an der
Knabenvolkss bnle in P r e ß n i tz; zur Errichtung einer
3. pro». Pgiallele zur 1. Klaffe und einer pro». Parallele
zu Z.Klaffe derMädchendürgerschule in Teplitz-Schönau;
zur Umwandlung der ganzjährigen Expositur im Klemnik
in eine se.bsiständige Volksschule.
Huldigung der Lcbrer. Der Kaiser begeht bekannt­
lich am 18. August die Feier seines 70. Geburtstage-, Aa
dieser Feier wollen auch die ungarischen Lehrer theil»
ncbmen. Der Londesousschuß der ungarischen Lehrer und
das Präsidium des Eötvös-Fondes baden deschlossen, an
den Monarchen eine HuIdignngSadreffe zu richten, welche
in einem prächtige» Achum durch eine Deputation überreicht
werden soll.
Ilalrrtvnys-Depeschen.
Das Jubiläum der Jagellonischen
Universität.
ktrakau, 7. Juni. Anläßlich de? heute flattsiidenden
Festes des 500jSnriqen Jubiläums der hiestgm Uni»
veo'ilät prangt die Stgdt bereits in vollem F st- und
Flacgenschmnck?. Die Eiienbahnzüge bringm so-tmährend
Gaste g»S iän,mtlichen Länvern. Unter 'Anderen sind be­
reits emeetrcffen: Unteirichtsmimst.r Dr. R. v. H a r t e l
mit seinem Sohne und dem Ministerig!- Konzipisten
:»? a d e y s k i, weiters Mmister P i e n t a k die
Seltzo Sräthe Dr. R o S n e r und M o r o w s k i» Statt»
haller Gr.s Pininski. der italienische Botschoster Gros
Nigra init dem Legationsrathe Atarguis C u s a n i,
Seltio -schet v. J iama S i e r n e g g, Hofratd J a gic rc.
?lns Prag tea'en ein die Peoiefforen Ronda, Holzinger,
Iaroslow Gall, Gebauer »nd Tnrnpoch, aus Budapest die
U Ane sitäts.Prosessorcn Themrewk und Soeoec, ans Berlin
Retior Fuchs und Pros. Jachor, ans Oxford Peof. Mor­
st'!, aus G l a s g o in Lord Kelvin, aus Tambridge
o, ans Paris Gabriel Sarrari», sowie d?r Museum-»
l iretlor in Versailles, Pierre de Nolhnc. »us K o p t n«
6a i e it Sveenstriw. aus Ch r i sti a ni a Schönbe g, aus
2! e w-'A o r f Van 9ioiman, aus Gent Lcskowski, au-
Petersburg Ptasrycki, aus Warschau unter zahl»
,eichen Anderen Henrik Scenkiewicz, aus P a r i s Godeb-ki
und aus Wien HerrenhauSmitgliid Gros Lanckoeonski.
Ferner sind cus Lemberg Lmdmarschill Gras LtanislauS
B a d e n i, die Spitzt» der Bedördeu. Fnrst Sanguszko,
zgh reich? LanUags. und Reichsrotdrabgeordnete. Delegirte
venchiedener wiffeujchostlicher Vereine »nd Institute und
eine Deputation der Universität und des Polytzchnikum-
ei gelangt. Gestern Abends 7 Uhr fand in den i&ien bet
glierihnmlichen Tuchlauben e n von ber Gemeinde Krgkau
z» Ehren der Gälte veranstalleler R a u t statt.
'Aus Anlaß d.s Inbiiäums der Jazellonijchen Uaiversttät


[ 2023-06-29 10:39:35.625 - 19000608 - Seite 4 ]
Ist an diese ton Sr. Heiligkeit dem Papste ein Breve
derabgelongk, welrbeS heute ii» der Marienkirche vom Fürst«
lbischof« Dr. v. Puzyna verlesen werden wird.
Krakau, 6. Juni. Heute Morgen? hat der au? Anlaß
der Jubelfeier der hiesige» Universität veranstaltete Fest­
zug bei schönstem Wetter stattgefunden. Der Zug, welcher
vom Lollexiuw Novum (Neue? Uritversilätsgcbände) f:inen
SliiSgavg nahm, wurde durch die Krakauer Nniversitätsjugend
eröffnet, ihr folgten die Repräsentanten der verichiekeuen
Unterrichtsanstalten, die Doktoren der Jaaelloni'irben Ilni-
versiiät, die Repräsentanten und Deputationen der verschiedenen
wissensLastliäien Vereine, der PiöfiSkirt der Stadt Krakau
Dr. F r i e d l e i n mit den Mitgliedern de? Gemeinderathe?,
die Ehrendoktoren der Krakauer Universität, die NcprLseu-
tanten der ausländischen Universitäten, die Prolesforen der
Lemberger Universität, des dortigen Polytechnikums, der
Deterinärakademie. der Krakauer Akademie der schönen
Künste, die ehemaligen Prosesioren der Jogellonische» Uni-
verfität, die Professoren und Dozenten derselben, schiießlich
der Senat dieser Universität mit dem Rektor Grasen T a r-
n o w s ki an der Spitze.
Der Zug bewegte sich inmitten eines von der Gymnasial-
jngend gebildeten Spaliers nach der M a r i e u k i r ch e.
Die Straßen, durch welche er sich bewegte, trugen Flaggen«
schmuck und waren von einer zahlreichen Menge erfüllt. In
der Marienkirche hotten sich unterdesien der Unterrichrs»
minister Dr. R. v. Harte«, Minister Dr. P i e n t a k,
Statthalter Gras P i n i n s k i, Landmarschall Gras Stonis-
laus Badeni, die Bischöse von Stanislan und
Drzeniys'. Fürstbischof Dr. v. Puzyna, sowie die
Spitzer! der Behörden eingesnnden. Hieraus las Fürstbiichos
Dr. v. Puzyna die Blesse, brachte das vom Papste an
die jubilirende Universität gerichtete Breve zirr Verlesung
und richtete schließlich rinige Glückwrrnschworte an die Ver­
treter der Krakauer Urriversität.
Ras' dcr kirchlichen Zeremonie bewegte sich der Zag nach
dem R i n g p l a tz e. Die Festlheiluehmer nahmen ant
einer Tribüne Platz, vor welch r nun der von den Krokarrer
Bürgern veranstaltete Festzng vorbridefiltrle. Laudlaasab-
geordneter Rotier überreichte dem Rektor Graten T a r-
now? ki eine Adresse, woraus sich der Bürgerzuq »ach
der Kathedrale im Wawel begab, um aus den Gräbern
der Begründer der Jagellouischen Universität: der siüirwe
Kasimir des Großen, Jagello und der Körrigin
H e d w i g Kränze niederzulegen.
Mittlerweile begab sich der Universitätssestzng irr die
S t. A n n e n k i r ch e, welche— einem irüher in Polen
geübten Gebrauche entsprechend— in einen Sitzungssaal
umgewandelt war. Bor dem Hanptaltar war ein Baldachin
errichtet, unter welchem sich die Büsten des Kaisers,
sowie der Könige Kasimir des Großen, Jagello und der
Königin Hebwig befanden.
Dcr Rektor der Universität Graf StanislauS TlaruowSki
hob hervor» daß die Krakauer Universität durch 500 Jahre
eifrig für die Wissenschott gewirkt habe im Zusammenhange
mit der Kultur des Westens aus katholischer und
nat i o n a l er Grundlage. Redner wirst einen Rückblick
aus den Entwicklungsgang der Universität und ihr« mehrere
Jahrhunderte andauernde Blüthezeit und schildert dann die
Zeit ihreS B e r s a l l e S und des abermaligen AusblühenS.
Der Rektor begrüßt hierauf die f r e m d e n G S st e in
lateinischer Sprache und iührt aus, aus der Universität
seien Professoren und Männer hervorgegangen, aus welche
die Universität stolz sein könne. Sie habe immer im Zu­
sammenhange mit der Kultur des Westens gewirkt, zu einer
Zeit, wo sie der einzige Verbindungsweg zwischen
der Zivilisation des Westens »nd dem Osten war.
Redner gedenkt in erbebenden Worten des Kaisers,
welcher für diese Universilät ebensoviel gethan wie das
ganze Land und schließt mit einem Hoch aus den Monarchen,
in welches die Versammlung begeistert einstimmt.
Hierauf ergreift Unicrrichtsminister Dr. R. v. Harte I
das Wort zu einer Anrede in lateinischer Sprache.
Tages-Ueniglreiten
•ni CD I c n; allen Landern Cefterrelit, Ungarn'!
UBt
oii» allen W e 11 t h e 1 1 r n.
Wien, 7. Juni.
Die Kaiserrcise nach Jschl. Der Kaiser wird
sich— wie neuestenS verlautet— erst nach dem am
28. d. M. in Schönbrunn statlfindeudcn Huldi«
gunxs-Fackelzug nach Jschl begeben, um dort
den Sommer zu verbringen.
KämmererSwürve. Der Kaiser hat dem erblichen
Mitglrede der Magnatentasel des ungarischen Reichstages,
Lieutenant in der Reserve des HußarenregimentS Prinz z»
Windisch-Graetz Nr. ll Ebniund Grasen Z i ch y von
ZicS und Basonykeö wie dem Lieutenant in der Re­
serve deS HußarenregimentS Gras Palffy Nr. 8 Julius
Freiherrn Piret von Biha in die KämmererSwürde
verliehen.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Lander«
gertchtsrathe August W a ft l tu Kuttenberg aus Anlaß der
von ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
den Titel und Charakter eines ObcrlandesqetichlSralheS und
dem Amtsdiener deS Bezirksgerichtes in Enneberg Johann
Bittur anläßlich der erbeienen Versetzung in den
dauernden Ruhestand das silberne Verdiensltreuz verliehen.
Ernennungen. Der Kaiser hat den Professor an der
theologischen Fakultät in Olmütz, Regierungsralh Doktor
Melchior M I c o ch zum Nickrtresidential-Kanonikus des Me»
tropolitan-Kapitels in Olmütz und den Bezirkshauptmann
Anton Reiner zum Statthalter eirothe u-d Referenten süc
die administrativen und ökonomischen Angelegenheiten bei
dem Landesschulrathe für Galrzien einonnt.
Spenden. Der Kaiser Hot dir freiwilligen Feuerwehr
A i g er. 150 Kronen, den Fene wehren von St.- C o I o-
mann und Wagrain je 200 Kronen und der srenvil-
lige» Feuerwehr rn Klcin-Modrau zur Anschaffung
von Feuerlösch-Requisiten 120 Kronen gespendet.— Erzher­
zog Ferdinand, Großherzog von T o S c a n a, hat der
Kleiukiuder.Bewahranstalt ir Salzburg 40 Kronen
gespendet.
Truppeninspizirung durch den Kaiser. Der Kaiser
bat heute Früh das Infanterie-Regiment Nr. 25 im
Mater inspizirt.
Dir Erzherzoginnen Marie und Maria R a-
n i e r a sind gestern von Baden zu längerem Aufent­
halte nach Schloß Herrn st ein übersiedelt.
König Otto von Bayern. D,n aus München
hier kingelroffeneri Nachrichten zufolge scheint der Zustand
des aus Schloß F Ü r st e n r i e d iiilernirten qeist-kranken
KönigS Otto ein beunruhigender z» lein. Prinz-Regent
Luitpold hatte nämlich den Würzburger Professor Ge»
heimrath Dr. v. L c u b e nach München beruserr, irrn ein
Gutachten über dos Besinden des Königs abzugeben.
Prosesior Leube bürste indeß erst in etwa vierzehn Tagen
in der La^e sein, seine Ansichten zu äußern.
Gräfin Lonyay bei ihrem Vater. Der König der
Belgier ist gestern Abends im strengsten Inkognito in
Bad Gaste in angekommen und hat im »Hotel Austrra"
Wohiiung genommen. Am 18. d. M. trrffen Gras und
G Sfin Lonyay zu achttägigem Aufenthalte dalelbst ein,
steigen im selben Hotel ob und werden die an die Apparte­
ments de? König? anschließenden Genscher bewohnen.
Fürst Ferdinand von Bnlgarien ist gestern Vor-
mittags von Ebenthal nach Budapest abgereist und be­
gibt sich von dort nach S o i i a.
Fürst Lobkowitz beim Heiligen Vater. Den „Kato-
licke Lisiy" wurde die Gelegenheit geboten, einem
Schreiben, das der Oberstlandmarschall von Böhmen,
Fürst Georg L o b k o w i tz, an den Landes-Aussckuß-
beisitzer Grafen Adalbert Schönborn von Rom
aus richtele, folgende Stelle zu entnehmen, die sich
aus die Audienz des Fürsten, seiner Grmolin und
seiner Tösiter beim Papste bezieht:
„Der Heilige Vater nahm uns überaus liebreich auf
und sprach mit der ihm angebornen Freundlichkeit über die
ma migsachste» Sache», und das mit erfreulicher Gedächt»
nißkral! »nd Einsicht. Unter Anderem gedachte er mit großer
Liebe auch Sr. Eminenz des verstorbenen Kardrnats
Schönborn, wobei er sagt-, derielbe sei bei Erfüllung
seiner Pflichten gestorben, i r ollznaroßer. jrrgendlicher Eilrig«
keit (tote er dafür hält, weil derselbe einer der jün rsten Kar­
dinäle war); dann lobte er den j tziqe» Fürsterzbischos.
Weilers sprach der Heilige Vater mit großer Anerkennung
von dem böhmisch» Kollegium und von den Sludr nersol«
gen der dortigen Kleriker: dieses neuerrichtete Kollegium,
äußerte er sich, gedeihe so gut, daß er auch für andere Na­
tionen, wie für die spanische, so chr Institute z» stiften beab­
sichtige. AIS wir ihn schließlich um s inen Seien baten und
ich, da ich das Hanpt der autonomen Berwattnng des
Königreiches Böhmen sei, auch um den Segen iür mein
ganze? Land bot, erfüllte der Heilige Vater diele Bitte
bnldvvll atsogleich mit den Wollen: „Ich segne ganz
B ö h m r» und s e i n r N o t i o n, olle guten Katho­
liken in dieiem Lande." Der Heilige Vater siebt für sein
hohe? Alter sehr gut au?, spricht ungemein lebhalt und be­
wegt dabei beständig die Hände. Was er namentlich in den
letzten Tagen bei den Audienzen überstanden hat, ist »n»
gloublich. Bei der Heiligsprechung legte er den Weg von
der Konfession des heil. Petrus bis zu seinem Throne sehr
rasch zurück, und a'S wir davon sprachen, meinte er: „Man
sagt immer von mir, daß ich allzn schnell gehe. und man
tvill mich zurückhatten; aber ich habe es nicht nöthig."
Der älteste Kämmerer 1°. Vorgestern Abends ist in
Wien dcr Kämmerer und Rittmeister o. D. Friedrich Graf
Ni mptsch im 88. Lebensjahre gestorben. Gras Nimptsch
ist schon im Jahre 1837 zum Kämmerer ernannt worden.
Die Leiche wurde heute in der SteianSkirche eingesegnet
und znr Beerdigung aus den Z-ntralsricdhos gebracht.
Fünfzigjähriges Doktorjnbiläum. Im laufenden
Studienjahre werden es sünfzig Jahre, daß der Geheime
Rath Dr. Joses Ungec an de- Königsberger Univesität
zum Doktor der Philosophie promovirt wurde. Die Kö igs-
berget Universilät wird aus diesem Aulosse da! Doktor­
diplom des Jubilars erneuern.
Ein Ehrcngrab für Simon Sechter. Die Wieder-
beerdigung dcr sterblichen Ueberreste deS im Jahre 1867
verstorbenen k. k. Holocganrsten und Komponisten Simon
Sechter in dem ihni von der Gemeinde Wien auf dem
Zentrolfriedhofe in der Gräberanlage für historisch denk­
würdige Persönlichkeiten gewidmeten Ehrengrabe findet
Mittwoch, den 13. d. M., 4 Uhr Nachmittags, statt. Bei
dieser Gelegenheit lei erwähnt, daß der bekannte Radierer
I. Groh erst kürzlih ein wohlgetroffenes Porträt Simon
Sechler'S (erhältlich in der Kunsthandlung A. Heck, 1. Bez.,
Kärntnerring 12) hergestellt hat.
DaS Jubiläum der Krakauer Universität. Zu der
heute stallstndenderi Feier deS 500jährigen Bestandes dcr
Jagellonischen Universität Kra kau haben sich gestern Früh
UnterrichlSmiuistcr Dr. R. v. Harte l. Minister Doktor
Pi cntak, der Slolthalter in Galizien, Dr. Gros Pi-
n in Ski und der italienische Botschnster in Wien, Dr. Gras
Nigro, welchem von der genannlen Universität anläßlich
deS Jubiläums der Titel eine- voetor philosophiae
honorig causa verliehen worden war, nach Krakau
begeben.
Technologisches Gewerbe-Museum. Der Minister
süc Kultus und Unterricht Hot die Adjunkten am techno­
logischen Gewerbe-Museum in Wien Adolf Fraeukel und
Ernst Löwen st ein zu Lehrern der IX. Rangsklasse
an diesem Musenm ernannt.
Linzer und Laibacher Finaoz-Direktion. Der
Finanzmiiiister Hot den Finanzkommissär Dr. Anton
Binder zum Finanzsekretär iür deu Bereich dcr Finanz-
Direktion in Linz, bau» im Bereiche der Finanz-Direktion
in Laibach den Finanz-Oberkommissäc Dr. Rudolf
R o s ch n i k zum Finanzsekretär und die Finanzkommissäre
Paul I e r o v e c und Karl Pogacar zu Finanz-Ober»
kommissärcn ernannt.
Die wiedergefundenen Touristen. Die beiden Wiener
Touristen Franz Jakubek und Toni Wawrinetz,
welche seit Psinqstsonnlaz, an weichem sie einen AuSflug'
zum „Katzenkopf-- unternahmen, vermißt wurden. Ipäter
aber ouigen-nden worden waren, besinnen sich seit gestern
wi-der in Wie». Nachmittags Iris F,anz Jakubek aus
3! e i rJi e n a n hier ein und am Abend wurde dos erkrankte
F ä-ilein Wawrinetz nach Wi n gebrach! nnd mittelst
Wage» in ihre Wohnnng üderiührt. Jakubek erzählt, daß
sich in seiner Gesellschaft nebst dcm Fräulein Wawrinetz
noch ein Herr Namens Stark besundn habe »nd daß dcr
Ausstieg oi.s den „Katzeukovf" eine Partie voll Mühsal ge»
wei» sei. Trotzdem habe Fräulein Wawrinetz den
„Katzenkopf" mit großer Bravour e-tlommen. Dieses Klctter»
kririststück lei noch von sehr wenigen Damen ausgeiührt
worden. Sie halten ant der Tonr lrirchlbar unter Waffer-
mang l zn lerden. Auf der Höhe angelangt, brachen sie vor
Erschöpsung und qriälerrdeni Trrrst säst zusammen. Airs der
Suche nach ri-er Quelle verspäteten sie sich und ko nten
aus dem vereinbarten Rislp-ay? mit der übrigen Gesell-
lchost, die einen arrderen Arrsslieg unternommen hatte, nicht
znlainmentrcfsen. Anheidem war FrI, Wawrinetz vam
Fieber befallen wvrderr, orrswelchem G'iirrdc sich ihre Heimkehr
verzögerte. Mit dem gestrigen Eirrlcesfe» der drei Touristen
in Wie» erscheint nun dre unlieb'ame Epifode auS der letzten
Fri-rtagS-Krarterei glücklich beendet.
AnSgepfiffeuc Sänger. Der gelellichastliche Verkehr
unserer Tage nimmt immer gemüthlichere und liebens­
würdigere Formen an. Es hat eine Z-it gegeben, in welcher
auch politische Gegner, wen» st- irgendwo zusammentrafen,
sich rines urbare» Umganges befleigigte i. Dre Zeiten sind
vorüber. Die „schärfere" und „schärlste Tvna I" ist Ma'e
geworden, und der Konversationston der B annlrveiubrüder
bildet den Lex kon. ons welchem man die Ausdrücke zur
Komplimentiruirg Jener entlehnt, mit welchen man über
polili'che, lvirthrchasrliche »rrd soziale F agen nicht eineß
SinneS ist. Solch: verstockte Widersacher werden gemeinhin
einfach als „Haderlunipea", „Gauner" und „Frlloten" be­
zeichnet und wenn möglich, taxrrer zu „Rauburörderu" er»
nanul. „Pfui" und „Nieder" fi iö Iiebgewohnie Begrüß,rngs-
forrnelrr, dos Anspucken salousähig gewo den. Das AuS-
pleisen zählt noch z» de» geringeren Hochachtungsbeweisen.
Diese lrtztere Auszeichnung wurde dem Ottakringpr
Gesangvc rei» bei einem Arsfluge nach Leoben zu
Theil. In der dortigen Bräuhausrcslaiiralion begannen die
gastlichen Leobener Bürger, als der Verein sich dort einsand»
mä ülig zu pfeifen und gaben solchergestalt a, f Schuster»
jungenart kund, daß sie keine Christlich-Sozialen sind, welcher
Gesirrnung die Ottakringer Sänger anhängen. Die SangeS»
brüder verließen die Bräuhausrestauralion. Angespuckt wurden
sie nicht, ein Beweis, daß die Leobener noch ein wenig
„rückständig" sind. Nun, das wird sich schon ändern. Der
„Fortschritt" scheint ja in Leoben mächtig Terrain zu ge­
winn en.
Oesterreich auf der Weltausstellung in PariS
1900 wird der Titel eincS binnen zwei Monate» in Ha r t-
lebcn's Verlage erscheinenden reich illustrirten und aus­
gestatteten Prachtwerke- sein. welches in erschöpfender
Weile die Art, wie unser Staat auf der Weltausstellung
repräsentirt ist, behandeln wird. Pendl hat zahlreiche Skizzen
und Aufnahmen nicht nur von Gcsammtansichten, sondern
aller einzelnen hervorragende» Objekte in eigener Person in
Pari- gemacht. Der junge Künstler ist bereits nach
Wien abgereist, -um die effektive Redaktion dieser Encyklo-
paedie österreichischen Könneus, deren Text durch Beiträge
von offiziell» Persönlichkeiten (Exner, Bauveein, Rank,
Hosraty v. Wiener, Hos-ath Förster k.) und hervorragenden
Fachleute» bereichert wird, ius Werk z» letzen.
Studentenschlägerei. Au» Salzburg wird berichtet:
Eine Anzahl Studenten, die hier zu einem Kartell­
feste katholischer Verbindungen versammelt waren,
machte» am Pfingstmontag einen Ausflug nach
B a y r i s ch-L a u f e n und kehrten in der Nacht
zurück. Beim „Holet Fischer" entstand zwischen ihnen
und d e u t s ch-n a t i o n a l e n Studenten ein Streit,
der in eine Schlägerei ausartete; dieselbe nahm
größere Dimensionen an und pflanzte sich über den
Mirabellplatz bis in die Dreifaltigkeitsgaflc zum Hotel
„Römischer Kaiser" fort. Mehrere Studenten wurden
durch Stockhiebe leicht verletzt. Auch Messer­
stiche kamen vor; doch gingen diese nicht von
Studenten, sondern von Leuten auS, die sich in
den Streit mischten. Sicherheitswache schritt ein und
auS der nächsten Kaserne wurde auch eine Militär-
Abtheilung geholt, doch fand diese keinen Anlaß
mehr, einzugreifen. Mehrere der Verwundeten wurden
zur Polizei gebracht, dort verbunden und mit ihnen
ein Protokoll aufgenommen. Der Akt wurde sofort
von der Landesregierung abverlangt.
Selbstmord eines vankierö. In Lemberg hat sich
am 6. d. M. der Bankier Gustav Max vorn dritten Slocke
aus daS Straß »Pflaster hinabgestürzt und blieb auf der
Stelle todt. Max stand seil mehreren Jayren mit mehreren
Berliner Bankhäusern in GeschältSverbindung. .Seine Ber­
liner Engagements sollen aber vollständig geordnet und
die ihm anvertrauten SpieldepolS intakt geblieben sein.
DaS Unglück auf der Budapcster Straßenbahn.
Aus Budapest wird gemeldet: Die Leichen der
bei der Straßenbahnkalastrophe gelödteteu Personen
wurde» am 6. d. M. obduzirt und am 7. d. M.
fand die Beerdigung der Opfer statt. Die Leiche der
Frau F a b r i aus Tcscheu wurde nach der Ein­
segnung dorthin überführt. Bezüglich der Frage, wer
an dem Unglücke schuld sei, wird neben einzelnen
Mängeln der Straßenbahn-Gesellschaft hervorgehoben,
daß die U n d i s z i p l i n i r t h e i t beS B u d a-
pester Publikum- die Hauptschuld trage.
Betrogene Kleinmeistcr. Die Stadtbehörde Budapest
ist einem sonderbaren „Manöver" auf die Spur ge­
kommen. Um das Kleingewerbe zu unterstützen, war
nämlich beschlossen worden, die Anfertigung von


[ 2023-06-29 10:39:35.625 - 19000608 - Seite 5 ]
Monturrn der städtischen Bediensteten ausschließlich
an Kleinmeifier zu vergeben. Es wurde ein diesbe­
züglicher Vertrag mit der Schneidergenossenschast ab­
geschlossen. Nun stellt es stck heraus, das der Prä­
sident der Gewerbegenossenschaft im Vereine mit
zwei großen Uniformiruvgsuntervehmnngen die Auf­
träge für sich behalten hat. Die Kleiumeister erhielten
nicht die geringste Arbeit.
®: r Blitz im CfTijierSfflfino. Ueber Wandslekbei
Hamburg ging 01 5. d, M. ein Gewitter niedre, wobei
der Blitz in das ksfizieistasino einictilufl. dos vollständig
niederbrannte. Eine Anzahl wertbvollei Geniälde ist ver­
nichtet. Ein zweiter Blitzstrahl traf die Kaserne, ohne
zu zünden.
Eisenbahn-Unfall. Der in Homburg am 6. d. M.
Früh einlaufende Frankfurter Zug fuhr in Folge des
starken GesälleS über die Drehscheibe hinaus in das
Mauerwerk deS Bahnhofes. Durch den vehementen
Anprall wurden zehn Personen verletzt,
darunter drei schwer.
Lee Knabenmord in Konih. In Konitz herrscht der-
malen Ruhe. Die Berlügung. nach welcher die Rrstaiiranls
um 9 Uhr AbendS ichlirßen wüst n, ist oufgedob-n worden.
Andererseits bat der Regiernngsprästdent angeordnet, daß
der Jabrmorkt nicht abgehalten werd-n dort. Polnei-In-
svektor Braun und Kiiminokkommisiär Wehn sind nach
Berlin abgereist und auch das Militär ist abmarichirt.
Bürgermeister Debil ins Hot eine UrlaubSreiie ongeirelen.
Schlächtermeister Hosfmnnn ist, wie ihm von der Polizei
mitgetheilt wurde, außer Verdacht. Am 4. d. M. brannte der
Holzzaun der Synagoge. Das Feuer wurde jedoch von
einem Polizeisergeanten gelöschr.
Verhaftung der falschen „Cousine".
Den überaus geschickten Vorkehrungen des Polizei­
kommissariates Leopoldstadt (Wien) ist es gelungen,
eine gefährliche Gaunerin unschädlich zu machen.
Dieselbe hatte stch Dienstboten als Opfer auserkoren,
welche fie in raffinirtester Weise beschwindelte.
Die Gaunerin erkundigte sich bei den Hausbesor­
gern um die Verhältnisse und Heimatsorte der Dienst­
mädchen und sprach dann ihre Opfer auf der Straße
an, sich ihnen als „Cousine" vorstellend. Zumeist
hatte eS die Schwindlerin auf czechische Mädchen ab­
gesehen, bei denen sie schon durch die Laute der
Muttersprache empfohlen wurde.
Sie sagte den Mädchen, fie sei Kleidermacherin,
habe jedoch momentan keine Beschäftigung und sei
gerne bereit, ihrer .Cousine" ein Meid zu machen oder
Kleidungsstücke und Wäsche auszubessern. Die ver-
trauensseligen Opfer gingen der Schwindlerin wirklich
auf den Leim und gaben der „Cousine" nicht nur
Effekten, sondern auch Schmucksachen und sogar
Baargeld.
Bisher wurden über zwanzig solcher Betrugsfälle
zur Anzeige gebracht. Ei -,ti der letzten Opfer der
Schwindlerin gab u. A. an, daß die Fremde eine
blouemaillirte Brache mit der Jahreszahl „1900"
trage.
TaS Kommissariat ließ alle Hausbesorger der
Leopoldstadt von diesem Umstände nebst der Person?-
beschreibung der Gaunerin verständigen. Und diese
Maßregel war von dem gewünschten Erfolge be­
gleitet.
Am 6. d. M. erschien bei dem Hausbesorger des
Hauses Nr. 30 der Kaiser Josessstraße ein junges
Mädchen, welches sich nach einigen Dienstmädchen
erkundigen wollte. Die Unbekannte trug die oben
beschriebene Brache und der Hausbesorger veranlaßte
infolge dessen ihre Anhaltung. Zum Kommissariat
gebracht, wurde die Verhaftete als die falsche „Cou­
sine" agnoszirt.
Sie gab an, Marie K l i m t zu heißen und aus
Mähren zu stammen, weigerte sich aber entschieden,
ihren hiesigen Wohnort anzugeben. Wahrscheinlich hat
die Verhaftete dort zahlreiche von Betrügereien her­
rührende Gegenstände, die gegen sie zeugen könnten.
Die polizeiliche Untersuchung wird daS Inkognito
der Schwindlerin bald lüften.
Ein hoffnungsvoller Junge.
Der Hang zum Leichtsinn und Großthun hat einen
Burschen aus guter Familie zum Verbrecher gemacht.
Bei dem Posamentirermeister Michael Stampfer
in Wien, Goldschlagstraße 76, war seit 1 ", Jahre»
der am 15. Februar 1881 zu Amsterdam
geborene Alfred W i m m e r als Lehrling bedienstet.
Wimmer war ein sehr anstelliger, ober ebenso leicht-
fertiger Bursche, der die Abendstunden in lüderlichcr
Gesellschaft beim— „Künstler" in Breitensee ver­
brachte. Dort lernte er auch zwei Arbeiterinnen einer
Wäschesabrik kennen.
Um die Mädch-n ihren bisherigen Liebhabern ab­
wendig zu machen, gedachte er dieselben reich zu be­
schenken. Die Mittel hiezu wollte er fich durch einen
— Einbruch bei f e i n e m M e i s! e r verschaffen,
den er auch in den Pfingstfeiertagen verübt», während
Herr Stampfer sammt Familie einen größeren
Ausflug machte.
Der Lehrling gab vor, über die Feiertage zu
seinen Zieheltern nach Reckawinkl fahren zu wollen.
AIS die Familie Stampfer Montag Abends heim­
kehrte, fand fie den Wäschekasten erbrochen und auS
demselben die sämmtlichen Pretiosen und Anzüge, im
Gesammlwerlhe von 120 fl., sowie 11 st. Baargeld
entwendet. Herr Stampfer erstattete »oh Nachts die
Anzeige bei dem Polizeikommissariate.
Infolge der Zirkulardevesckie gelang es, in der
Pfandleihanstalt in der Wrstbahustraß.- die beiden
Mädchen in dem Moniente zu verhasten, als sie die
von Wimmer gestohlenen Pretiosen versetz?» wollten.
Die Mädchen gaben an, daß sie mit Wimmer
bestimmte Plätze verabredet halten, wo er sie Dienstag
Vormittag, Mittag? oder Abends erwarten und das
Geld in Empfang nehmen wolle. Mehrere Detektivs
überwachten die beschriebenen Plätze, jedoch Wimmer
kam nicht.
Wie sich herausstellte, war er Dienstag gegen
6 Uhr Abends zu dem Rendez-vousplatze beim
„Künstler" in Breitensee gekommen, jedoch von dem
Liebhaber des einen Mädchens und dessen Komplizen
so gründlich durchgebläut worden, daß er sich fluchtete.
Bis zur Stunde ist Alfred Wimmer, der den
gestohlenen neuen Anzug des Sohnes des Herrn
Stampfer trägt, nicht eruirt werden.
Verhaftete Virlie und Einfchleicher.
Die Wiener Polizei hat in den letzten Tagen allerlei
Gauner verhaftet, die theils Wohnungseins chleichereien,
theils gewöhnliche Diebstähle verübt haben.
Einer der Verhafteten ist der 22jährige Komptoirist
Alois I a n i s ch, der am 1. d. M. dem Prokuristen
Josef S ofka aus dem Hofe des Hauses Nr. 9 der
Dorotheergosse ein Fahrrad gestohlen hat. Wenige
Stunden später verkanste Janisch das gestohlene Rad
bei einem Trödler in der Stadt und aus Grund der
Personsbeschreibung, die der Trödler von dem Käufer
gab, erfolgte die Verhaftung deS TiebeS.
Wie erhoben wurde, hat Janisch am 23. v. M.
in der Walluerstraße dem Ingenieur Breyer ein Fahr­
rad im Werthe von 260 Kronen gestohlen und am
4. v. M. gemeinsam mit dem 21 jährigen Komp»
toiristen Karl Mayer dem Privatbeamten Gustav
Gebhart ein Fahrrad im Werthe von 250 Kronen
auf Grund eines gefälschten Briefes herausgelockt.
Die beiden Fahrraddiebe wurden dem Landesgerichte
eingeliefert.
Der in der Schoitenfeldgasse Nr. 28 bedienstete
Buchdruckereibesttzer Wilhelm F i l s e r erstattete dieser
Tage dem Kommissariate Neubau die Anzeige, daß
er seit neun Monaten Papierabgänge bemerke. Die
Polizei überwachte das Personal und ertappte gestern
den Hilfsarbeiter JaroSlav Schreiber, als
er ein Paket Papier wegtragen wollte.
DaS Kommissariat stellte fest, daß Schreiber in
Gemeinschaft mit den Buchdruckergehilfeu Ferdinand
Glück, Anastasius Zelch und Alois Wiesböck
die Tiebstähle verübt hat. Der verursachte Schaden
beträgt 500 Kronen. Die vier Diebe wurden dem
Landesgerichte eingeliefert.
Am 4. d. M. Nachmittags schlich fich der Schuh-
machergehilse Mathias Söllwagner in das Ge­
schäft der Milchverschleißerin Johanna Müller,
Mariahilf, Sandwirthgasse Nr. 5, und entwendete
aus der Geldlade fünf Kronen. In diesem Momente
wurde er überrascht und festgenommen. Bei dem
Verhafteten fand man ein Stemmeisen und einen
Schusterkneip, sowie zwei Börsen, von welchen eine
der Milchverschleißerin gehörte.
Söllwagner war bereits in der vorigen Woche
unter dem Verdachte, den Trödlerssohn Schnek er­
stochen zu haben, in Haft. Er konnte damals sein
Alibi nachweisen und wurde freigelassen. Söllwagner
ist wegen Tiebstahls fünfmal abgestraft.
Der in der Neustiftgasse Nr. 105 wohnhaften
Köchin Amalia C e n z i c e k wurde kürzlich aus ihrem
Koffer eine goldene Damenuhr gestohlen. Die Diebin
wurde nun in der Person einer mehrfach bestraften
Wohnungseinschleicherin Namens Therese Stein-
b ö ck, welche in letzter Zeit mehrere Tiebstähle verübt
hat, verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
Nachtrag.
Eine Wendung?
■ Im Augenblicke, wo das Schicksal des Reichsralhes
schon beschlossen schien, soll fich ei e Wendung vor­
bereiten, die über die fast unübersteiglichen Hinder­
nisse hinwegsührt.
WaS es ist, darüber wird daS tiefste Stillschweigen
beobachtet, doch sagte der Präsident des Abgeord­
netenhauses Dr. v. Fuchs, daß die Möglichkeit sich
wieder gezeigt habe, daß geordnete Verhältnisse im
Parlamente eintreten.
„W enn wir nicht ein so Heiden mäßiges
Glück in Oesterreich hätten!" erwähnte der
Präsident. Jedenfalls ist etwas in Vorbereitung,
wodurch die Fortführung der Sitzn »gen
und die Erledigung der Staatsnoth­
wendigkeiten ermöglicht wird.
Kleine Damen> Zeitung
Warum schmücken sich die Fronen? Die Frauen»
Moden werden bekanntlich von Männern gemacht. Im
Salon einer großen Pariser Konsektions-Firma wurde
kürzlich folgendes Gespräch geführt: „Sie glauben
vielleicht, daß die Frauen schöne Toiletten anziehen
für die Männer? Welch' ein Irrthum! Da kennen
Sie die Frauen schlecht. Nur wegen der anderen
Frauen sind sie so kokett, um Diejenige zu über»
treffen, die für die eleganteste gilt. Sie denken dabei
ganz und gar nicht an die Männer."— „Das scheint
nickt ganz sicher. Hat doch diese Eifersucht immer ein
Ziel: noch mehr Erfolg zu haben, und zwar bei den
Männern. Und die Anderen erzürnen sich nicht über
die Toilette, sondern über den Effekt, den sie macht."
— „Die Wahrheit ist, daß man nicht immer die
Geschicklichkeit einer Toilette nnd nie das Metier voll
verstehen kann. Aber die Linie, das Ensemble, der
Geschmack, die Eleganz nnd selbst ein den Blick an­
ziehendes Detail, nickts davon entgeht sogar den
Blicken Desjenigen, der von der Kreirnng einer wahr­
haft entzückenden Toilette nnd der Art ihrer Her­
stellung sonst nicht die blosseste Ahnung hat."
Moderne Schirppklridrr. Ein Berliner medizinisches
Fochblatt schreibt: Worüber nickt nur wir. sondern
Jedermann sei» verdammendes Urtheil hat nnd haben
muß, das ist ein Unfug, der sich mit diesem Sommer
allerorten breit niocht und uns aus Schritt und Tritt
belästigt und bedroht: die Unsitte der Schleppen
an den Tamenkleider», eine Mode, die geradezu Allem
Hohn spricht, was die Aerzle seit Jahren über
die Schädlichkeit des Staubes und Straßenschmutzes
predigen. Wen man sieht, wie eine Dame ganze
Wolken von Staub aufwirbelt, welcher Schmutz
an der Unterseite der Röcke sitzt, den die Schönen
mit sich herum und in ihre Behausung schleppen
und welchen Gefahren sie damit sich nnd ihre An­
gehörigen aussetzen, wenn man bedenkt, was Alles in
den letzten Jahren über die Verbreitung infektiöser
Keime, vor Allem der Tuberkelbozillen durch
den Staub und eingetrockneten Auswurf geschrieben
und gesprochen wurde, und daß das Alles in den
Wind gesprochen und verweht ist, so möchte man
an der Einsicht der Menschen verzweifeln. Wenigsten-
sollten doch die Männer und vor Allem die Aerzte
mit aller Entschiedenheit den Kampf gegen diese Un­
sitte aufnehmen und wenigstens so viel durchsetzen,
daß die Damen auf der Straße und vor Allem auf
der Reise sogenannte fußfrere Kleider tragen.
Aber leider ist der Herr der Schöpfung, was die
äußere Erscheinung seiner Gattin anbetrifft, meistens
mehr als unselbstständig. Hoffen wir, daß diese Zeilen
einem der großen Pariser Modekünstler zu Gesicht
kommen, der für das nächste Jahr wieder kurze
Kleider dekretirt. DaS ist der einzige Weg, hier Ab­
hilfe z» schaffen.
Moderne Kuranstalt. Eine in höchst komfortablem
Rahmen errichtete Kuranstalt, mit Pensionat ver­
bunden, ist unter den Namen „Thiergarten-Sana­
torium" in Berlin ins Lebe» getreten. Ein großer,
von Säulen getragener, lichter, luftiger, eleganter
Raum im Erdgeschoß, von zahlreichen An- und Aus­
kleidekabinen umgeben, ist mit allen Apparaten und
Einrichtungen der modernen Badetechnik ausgestattet,
dergestallt, daß in diesem einen Raume jede Art der
natürliche» Heilmethoden (Licht, Wasser, Dampf,
Elektrizität, Sand u. s. w.) darin vertreten ist. Eine
Spezialität bilden hydrotherapeutische Entfettungskuren.
Das Lager des kleinen Kindes ist von großem
Einflüsse aus dessen Wohlbefinden. Eine eiserne Wiege
oder kleine Bettstelle verdient den Vorzug vor allen
anderen; auf den Boden kommen zwei mit Seegras,
Haserstreu oder trockenem Haidekraut gefüllte Matratzen,
ohne Federn noch Wolle. Das Köpfchen muß auf
einem Kissen von Seegras oder Haserstreu ruhen.
Ebenso muß dafür Sorge getragen werden, die Ränder
des Lagers zu polstern, damit das Kind sich durch
seine Bewegungen nicht beschädigen kann. Der kleine
Sckläfer wird nur mäßig zugedeckt, ein
Uebermaß von Decken bringt ihn in Schweiß und der
letztere ruft einen unangenehmen Ausschlag hervor,
der von unerfahrenen Personen oft für Gesichts- und
Hautausschlag geholten >vird; nach dem Schwitzen
treten auch am häufigsten Erkältungen ein, und
von diesen rühren dann die Schnnpjen und Ent­
zündungen der Luftröhrenäsie her, die man so leicht
hätte verhüten können. Von hundert derartigen Er»
kcaukungssällen führen die Aerzte 60 auf ein über­
mäßiges Zudecken der Kleinen zurück
Zwei Pferde im Speisezimmer. Wie aus Vryburg
der „Pall Mall Gazette" geschrieben wird, ist die
halbe Bevölkerung nach Transvaal geflohen. Die
Frau eines vertriebene» Loyalisten rettete auf eigen­
thümliche Art die zwei einzigen guten Pferde, welche
die Buren in Vryburg gelassen hatte'. Sie verbarg
dieselben in verschiedenen Häusern, und bei einer
Gelegenheit wußte sie das Paar Pferde sogar in
ihrem Speisezimmer zu verstecken. Als dann die
Pscrde nach siebenmonollicher Gefangenschaft wieder
auf der Straße erschienen, war das Erstaunen der
im Orte befindlichen Buren gewaltig groß.


[ 2023-06-29 10:39:35.625 - 19000608 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
B a 11 lt e ii.
Option auf Ungarische Nroncinentr. Gestein bat
da- Gerücht Verbreitung geinndeu, das; die otfiidii d»
Gruppe die Option aus 10 Nlilliouen Krone i der vie-
perzenligen Ungarische:« Kroneurente ausübe» werde. Die
Gruppe besitzt bekannllich eine Op'iou ons 59 Blillione»
Krone», die auch i» Thcilbclröge» ausgeübt weid'» kann.
Gesteru bat nn» eine Sitzung des VeirvoliungSratbe? der
Kreditanstalt staltgesiiube». die nur der Erledigung lausender
Angelegenheiten galt. Die Ausübung des Ovtioiisic,lies
aus Ungarische Kroneiircnte ist dein Verwaltnngsralh: noch
nicht bekanntgegeben worden. Die Optio» dürste auch nach
den bestehenden Intentionen er» ausgeübt werde», !«- sich
die Nachfrage aus den deutschen P ätzen lebbosier gestaltet
hoben wird. Gerade anr gestrig:» Tage ist,^ offenbar im
Zusammenhange mit der Flauheit aus dein Spekulalions-
markte, in Berlin der Knis der Ungarischen Kroneurenle
um ein halbes Perzent bis 91.10 ziirückgegeiigen, wäh-end
sie hier 91.60 nolirte. Jri der» Augenblicke, als die Ver­
hältnisse aus dem Aulagemorkie in Deutschland sich gebrss.'it
haben weiden, dürste die Optio» auch ausgeübt iverden,
doch steht zur Stunde noch nicht sest, ob dieselbe den Be»
trag von zehn oder von zwanzig Millionen Kronen um»
fassen wird.
Umlauf von Salinenscheiuen. Nach dem soeben
eischienenen AuSweise der schwebenden Staatsschuld hat sich
der Umlaiis von 3'/,perzenligen verzinslichen dreimonat­
lichen Solinenscheinen int Ma! dieses Jahres abermals
verringert; er sank von den 310.700 X deS Monates
April aus 214.200 K. Ebenso verminderten sich die zn
4 Perzent verzinsliche» dreimovatlichen Salinenschcine von
2,447.300 X aus 2,426.900 X. Eine Steigern» i ersnhren
dagegen die 4'/- Perzent verzinslichen seclismonallichen
Salinenscheine von 69,538.000 X aus 69,655.700 X.
Die k. und k. Hceresanstalteu und die Postspar­
kasse» Ueber die Beschwerde einer Firma am Wiener Platz?
wegen der Umständlichkeiten bei Auszahlung vo» bereits
liquidirten Beträge» bei Lieseriiiigen sür Mililä-behöden
hat die Wiener HandelSkanimec an das durch den foulittc»
Fall zunächst berührte k. u. k. Altillerie-Zeugsdevot das
Ersuchen gerichtet, dasselbe möge im eigenen Interesse, sowie
in dem der Lieseronlen in den Check- und Clearingverkehr
det k. k. PostsparkassenamteS eintreten, beziehungsweise die
Bewilligung des k. und k. Neichk-KriegSiniiiisteriums hiezu
erwirken. Wie nunmehr das genannte Zengsdevoi der
Kammer mittheilt, beabsichtigt das k. und k. N e i ch S-
Krieg-ministerium, die s S n> in t l i ck e n Heere-,
au st alten dem Check» und Clearingverkehr
der k. k. Postsparkasse beitreten zu lassen und
diesbezüglichen Einleitungen sind bereits im Zuge.
Zahlkarte» für die Arbeiter-Unfallstatistik. Aus
Borschlag der Arbeiter-Uiisalloersicheruugsanstalteil hat das
Ministerium deS Innern soeben sür die Au-gad« vvii
Zählkarten sür die statistischen Zwecke der Arbeite,.
Unfallversicherung» und zwar eine U» s a l l S-. eine
Rentner- und eine Betrieb s-Zählkarte gesorgt. Die
Bearbeitung de- aus Grund dieser Zählkarten gewonnenen
Material- soll beim Ministerium des Innern zentralisirt
werden. Die einzujührenden drei Zählkarten sind so ein­
gerichtet, daß sie die Grundlage sür uniallstaiistische AuX
nahmen jeder Art und in« weiteren Sinne für einschlägige
soziatstatistische Aufnahnie» bieten können. Da hiebet ons
die Bedürfnisse der sünsjährig geplanten Unsollstailstik,
beziehungsweise aus die Gesahreuklassenrevision Rücksicht
genommen werden soll, iverden die Zählkarten sür die Zeit
bi- zum 1. Jäuner 1897 zurück nachzutragen sei». Das
gesammle Material an Zählkarte» soll bis znm Ende des
Jahres 1902 bereitgestellt werdrn. Die Unfall --Zählkarte
soll nicht nur olle tür Zivccke der Gesahrenllasskiirevisio»
nöthigen Uiisallsdaten liefern, sonder» auch sozialstalistischen
Zwecken und der UnIallSverhüiung diene», während die
Rentner-Zählkarte da- Material für eine Revision vor
Allem der in Berwendung stehenden Reiiteuwerthsiosel
liefern soll.
Die Mafscnunfalle im Bergbau und die Bruder-
laden. Im Jahrzehnt 1890 bis 1899 sind im Bergbau­
betriebe Oesterreichs 13 Masjcnverunglückuiige» vorg kouiiue».
AIS solche gelte» noch dem Gesetze vom 28. Juli 1889
solche Unjälle, bei denen mehr als fünf Beisicherle invalid
geworden oder umgelonimen sind. Bei diesen 13 Massen-
nnsällcn sind insgesammt 805 Bergarbritcr verunglücki,
800 wurden gelödtet, 5 wurde» invalid, also daiiernö
erwerbSvniähig. Die tödtlich Verunglückten hiiilerljcßen
538 provisionSberechtigle 43ilwe» und 1263 versorgiings-
berechtigte Waise,'. Den b>t>effcnde» Brnderlade» eiwnchS
hieran- eine Gesammibelastniig von 1,627.000 X. Die für
diele Mehrauslogcn aus bei» ZeniralieservesondS geleisteten
Unterstützungen betrugen 380.400 X oder 23*4 Perzent der
ermitleite» rechnungsmäßigen Belastung. Die größten Un­
fälle entfielen aus den Maria-Schacht in Prtbram— 319
Aibeiler, (*f) 31. Mai 1892— auf die glästich Lrriich-
Mönnich'schen Steinlohlengruben in Kaiwin— 235 Arbeiter
am 14. Juni 1894— aus den gräflich Wilczek'schen Drei»
salligkcils-Schacht in Poliiisch-Ostian— 62 Arbeiter am
3. Jänner 1891— und ar,s de» erzherzoglich Friedrich'scheii
Hohenegger-Schacht— 53 Arbeiter, am 16. März 1895.
Industrie und Handel.
Kohlenbergbau Gesellschaft. So bestimmt
auch in den letzle» Tagen wieder behauptet wurde, daß die
Großaktionäre der Brüxer Kohienbcrgbau-Gesellschafl eine
Vereinigung der UnternchiiienS mit der N o r d b ö h m i-
scheu Kohle»werk-gesellschast blabsichUgen, be-
stätigen sich die dieSbezügtichc» Gerüchte nicht. Eine Fusion
bleibt schon deshalb oukgeschlossen, tvcil die Zusiimuiung
der Regierung zu der Trausakiio» unter keiner Bedingung
zu erzielen wäre. Die große» Käu!e, ivelche an der gestrigen
Börse wieder in Brüxer Kvhttnoklieu anSgesührt wurden
vnd eine Kurssteigerung dieses Papiere- bi- 999.50 um
bS'/, X bewirlien, gingen gleichwie in den letzten Tagen
von böhivischen Provinzfüinen anS. Die Aktie» der Nord-
böhniischeii Kohlenno.rksgesellschaft erhöhleu sich gestern dir
1860.— abermals nm 10 X.
Die Konjunktur der BaumwoUiiidnstrie. Die
banssirende Bewegung aus dem Baninwollmarkte ha! ihren
H ö h e p» l, k I ü b e r I ch r i t t e u: die zwei großen »wen»
kani'chcn Falliniente haben den Mnikt ttr:feu;Iid) beei fluß'.
Die österreichischen Spinnerei,» sind in Fo'ge genügender
OedreS »nd der rnlionell dii'chgejnhrle» Vekriebsreduition
i» der Lage, der Berti anu»g IN Oeste,reich eine Zeil-
lang Ci,hali zn g-bieie»; anderseits bat aber die Zahl der
Webkikien i:ii!er dein Einflüsse der günstigen Koiijni.kinr
ii», ein BedeichendeS zugenommen. Nach approxnnaliven
Schätziinge» sind 10.000 neu? mechanische Webstühle in
diesem Jahre ausgestellt worden, so daß doS PlnS, welches
10 Perzent beträgt, aus die Preisbildung einen ivcsent-
li: cn Einfluß üben niiiß und sich auch schon bemeikoar
Niacht. Die Druckeieien haben IN der ersten Peiiode dieses
Jahres durch die einheitlichen PreiSelköhiingeii einer Ber-
slanung entgegei'geiviikt und ihre Piodnkte flöt! abges tzt.
Leider stand die Ansnahmssähigkeit der Blonarchie— imb
nur mit dieser können wir rechne»— niit im Einklang
mit den aus Besorgiiiß vor weiteren Prci-stkigcrungeii
gekanste» Waarenmengen, umso weniger, da in Folge der
»»günstige» Witterungsverhälinisse der Konsum b?i der
letz'?» Hand, dem Detaillenr. wesentlich zurück­
gegangen ist.
Tic Ziiltcra»e>snhr. AnS Prag ivird lelegrovhiit:
Jni Mai war die Zuckeraussuhr aus der Elbe nach Ham­
burg anßeiordenllich lebhast. Sie nmsaßle säst 424.000
Melerzenlner, gegen 293.000 des Borjahies.
Eine Aktion sür die ungarische Mühleii-Jiidustrie.
Aus Bildopest wild lelcgiaphiit: Die ungarische Handels­
kammer richtete im Interesse der Mühlen-Jndiistrie.: zwei
Eingaben an drn Handelsminister, welche mit den Be­
ziehungen zu Oesterreich in Verbindung stehen. In der
einen wird der HondelSminisirr gebeten, eine strenge Unter­
suchung einzuleiieil, um da zuthu», daß die kürzlich von
böhiiiischei, Müllern bei einer Konserenz im östeercichii'Len
Eisenbahn-Ministerium erhobene Beschwerde onf der un­
richtigen Voraussetzung beruh!, daß die ungarischen Mühlen
unter ber falsche» Deklaration .Futtermehl« g>öße:c Mengen
seiner Mehllorlen nach Oesterreich exvortiren. Gegen dielen
Borwurs bat auch schon eine Eiklärung sammt icher unga­
rischer Mühlenverbünde Protest erhoben. Der HaiidelL-
minister wird gebeten, diese Untersuchung umso rascher ein«
zuieilen »„d umso strenger dnichsnhrcn zu lasse», als die
ungarische Mühlen-Judustrie den Makel diese, Beschw.ndc
nicht aus sich hosten lassen will. Die andere Eingabe ersucht
den HaiidklSminisler, Verhandlniigen mit Oesterreich einzu­
leiten, eventuell parallele Maßregel» mit der österreich schca
Regieruiig z» tieffen, damit die zum Zwecke ber Fnllnng
aiiisGetreide oder Mehlprodnkte» nach dem Zollgebiete gc-
langende» neuen Säcke von dem Eingang-zoll befreit, re­
spektive ber sür dieselbe» bezahlte Zoll rückerstoltet werde.
Ein miltclenvopcrtschcr Kohlenrlng? Der sta ke
Kohlenmangcl, der zwar durch de» Kohlenstierk mcht hcrvor-
gerusen mu>d?» seit demselben oder schärfer in Erscheiunng
getretc» ist, hat seil längerer Zeit die Ansiiierksainleit des
Kapitals den Kohlen-Akiien zugewendet und eine haussirende
Kursentwicklniig derselben zur Folge gehadl. Trotzdem
niiißte die in den letzlen Tage» ei,getretene lovide Kur«,
fteigcrung überrasche». Vielleicht findet sich eine Erklärung
sür dieselbe in solgender Meldung: »Die sächsische» Stein­
kohlenbergwerke beschlossen die Einleitung von ttnterhand-
luiige» mit den böhmischen Sleinlohlenwerken bel>uss
Bildung eines mitteleuropäischen Kohlen-
r i» g e $.*
Verkehrs-Nachrichten.
Südbahn- Gesellschaft. I» der Zeit vom 1. bis
31. Mai d. I. v c r e> n n a h ni k e die Südbahn-Gesellschast
im Personenverkehre 2,403.757 X, im Eil- und Frachtgüler-
verkehie 6.370.444 X, zusainmcn also 8,774.205 X, da» ist
um 224.022 X mehr als in der gleichen Zeit dcS JabreS
1899. Vorn 1. Jänner bis 31. Mai d. I. betragen die G e-
s a m m t e i n» a h ni e» 40.085.849 X und zeigen gegen die
gleiche Periode des Boijahres eine Steigerung von
1,191.457 X. Die nachgewiesenen Einnahmen pro 1900 sind
provisorisch crmilleli, jedoch bis Ende Jänner lichliggrstcllt.
Bau- »nd BctricbS-GescUschaft für städtische
Strastendahncn. Betriebsausweis. Voin 1. bis
3l. Mai 1900 wurden 2,241.897 Wagenkilometer geleistet
gegen 2,090.161 im Jahre 1899, daher mehr 151.736. Die
beförderten Personen in dieser Periode betrugen
8,638.734 gegen 7,396 523 im Jahre 1899, daher mehr
l,242.211. Die Einnahmen aus der Perionen-Belörderung
betrugen 1,181.920 X gegen 1,299.197 X im Jahre 1899,
daher weniger 117.277 X. (ES wird deine,kt, daß die
Pfingstieiertagc im Vorjahre in den Monat Mai sielen.)—
Vom 1. Jäuner bis 31. Mai 1900 wurden 9,909.076 Wogen-
kilomeler geleistet gegen 9,068.592 im Jahre 1899, daher
mehr 840.484. Die desörderten Personen i» dieser Periode
betrugen 37,667.594 gegen 30.844.655 im Jahre 1899,
daher mehr 6,822.939. Die Einnahmen aus der
Pelsoneiibesördeiuiig betrugen 5,328.968 X gegen 5,477.219 X
im Jahre 1899, daher weniger 148.251 X. Die Streckenlänge
betrüg 86'6 Kilometer Ende Mai 1900 gegen 82-6 Kilo-
meter Ende Mai 1893.
Neue Wiener Tramwah-Gcsellschaft. 22. Ausweis.
Von> 26. Mai bi» 2. Juni 1900: Fahegäste 250 469 (1899
268.763), Einnahm: 1900 35.448 X 58 h (1899 39.880 X
38 l>). Hiez» vorn l. Jänner bis 26. Mai 1900: Fah>»
gäste 4,439.938 (1899 4,691.108). Einnahme >900 605.008 X
53 li (1899 667.658 X 8 h). Gcsammlsiimme voni 1. Jän­
ner biS 2. Juni 1900: Fahrgäste 4,690.407 (1899 4,959.871),
Einnahme 1900 640.457 X 11 I> (1899 707.538 X 46 h).
Die Betrieb-länge betrug g'eich wie im Voijahre 30.224
Meter.
Vorkonzefsion. DaS Eisenbahnministeriiim br.t dem
Advokaten Dr. JulinS PotzoiuSky in Böhmisch.Leipa
die Bewilligung zur Bornahiiie technischer Boraibeilen sür
eine mit elektrischer Krost zu betreibende »ornialspiirige
Kleinbahn von der Siodt Tetschen über Allstadt, The-
resiena», Liebiorrd, Bickigt, Zautig und Höflitz nach der
Stadt Bense» ertheilt.
gandels-Uachrichten.
Wiener Börse für landwirthschastliche Produkte.
Wie man kürzlich schon gerüchtweise ersahren hat. meldet
der letztveröfsenilichle Bericht deS ungarischen Ackerbau-
Ministeriums thatsächlich eine Besserung des SaatenstondeS.
Dies üble ober weiter keinen Druck mehr ouS und eS war
I die Tendenz für Termine in, Gegentheil noch s st r, nament»
I>ch insoweit es Mais betrifft, in weichen, Artikel unter dem
Einflüsse des drr Pflanz: wenig sörd r ichen heißen W.llers
giößerc Decknng-kän!? vorge-ionimeu winden und d e Kurie
in Folge dessen un, 9—11 h g,stiegen find. Dies wirkte
and) cns Oaler aareaend und dieier Artikel biachke es zu
einer Avance von 5 h. indeß Weizen und Korn, sür die
seitens des Avslondes jede Anregung mangelt:, nur je 2 b
im Karle an.leben konuien. Bioi-Ju»i-Wc:ze, wurde zu
X 7.87—7.68, Herbstweizen zwische, X 8.14, 8.20, 8.18»
HerbsOor» zu X 7.37, 7.43. 7.40, Mai-Jnni-Hafer zu X 5.36
bis X 5 37, Herbst.:oser zu X 5.44—5.47, Plai-Juni-Mai»
zu X 5.73—5.86 Juli-Augnii-Mais z:> X 5.84— 5.93, Sep»
teniber-tOklober-tNaiS X 5.98—604 umgesetzt. Sonst notirten;
Moi-Juni-Karn X 7.30—7.32, Anglist.Scp:einber-Rap-,
worin eine Ablltiwächiing pv„ 25 I, eintiar, X 13 25 biS
X 13.35. Geknndi,t wriiden 3000 Meleizeiikucr Mais.
Ejfrklive Waare blieb wegen strenge, Zurückhaltung deS
Konsums geschästsloS und eriuhr nur insoweit ei»eA:„derung,
als Weizen um 5 h billiger crtzän.ich, Ästais aber »och um
5 d beseftizt war.
Getreide.
Budapest, 7. Juni. Weizen per Jn»j X 7.40—7.41,
per Oklober X 7.94—7.95, Roggen per Oktober X 7.05 biS
X 7.06, Haser per Oktober X 5.10—5.11. Mais per Julr
X 5.70—5.71, per ai 1901 X 4.92—4.93. Kohlraps per
August X 13.05—13 15. Theißineizen: 77—80psnndig £7.65
b>s X 7.85, X 7.85-8.—, X 8.00-8.10, X 8.10—8.25,
Neuroggeii X 7.10—7.25, Gerste X 5.90—7.—, Haler X 5.20
bis X 5.45, Mais X 5.60—5.70, Hirte X 5.50—5.75, Kohl­
raps X 13. Weizenofserle genügend, Kauiliiit begrenzt, matt»
8000 Meterzentner Umsatz, bis 5 Heller billiger. ÜebrigeS
geichästslos. Termine erössnelen billiger, erhallen sich im
Bei lause aus Wiener Näiise und schlössen stetig. Gekündigt
wiiiken: 14.0M Meterzentner Weizen, 5000 Meterzentner
Haie.
Der Wiener Kreditvrenvevein verössenilicht folgende
Jnlowenzen: Prokob Wenzel. Drechsler t» B. Kamnitz.
Hertcher Osias, nichtprotokollirter Schntitwaorenyändler in
Skala a. Z. Niccllet Müic., Färberei in Wien, 16. Be«
M Bluniberggasi- -J{,. 16. Grünhuth Handelsfirma in
Szigetvar. Stepischnegg Joses, Kousman» in Gonoditz.
Fuchs B. L Komp., Handelsfirma «n Wien, 6. Bezirk,
Amerliiigstioße Nr. 17. Neumann Kaiman, Kaufmann in
Lipto-Szt.-Mikloö. Bouera» und Arbnter-Konsumveretn
znr Seli sthiise sür ttemalen und Ilmgebnng in Kemater».
Koci Anno, geb. Castkova, Handeisiran IN Kladno. Klein
Josef, nichlprolokollirler Kausmann in Dombovar. Eng­
länder Joles, Lederhändler in Budapest, Praterstcaße 49.
Salzer Samn (Äerl.)» Kausmann in Budapest, Kerepeser-
straße 70. Rosenberg Alexander, Lebe, Händler in Graz.
Pregailbauer Fritz, protokolliiter ManufaktUiwaareahändler
in Wiener-Neustadt. Bock Mox, uichtpiotokollirterKauf­
mann in Wien, 7. Bezirk, Manahilserstraße Nr. 28. «orp
M»& Sohn, proiokolluicr Möbeihändler in Czernowitz.
Paido Giacomo, ni»tprot°kollirier Ledcrhändlcr in Trieft.
Pardo Giistavo, nichtpiotokollirter Lederhändler in T.iest.
Oehlbaum Jenö in Kletnwardein.
Tklegrtlphijchc L)tMüelsaetiejchen.
Prag. (Znckermarkt.) Für prompt fest; Aussig wurde
bis X 28.55 gehandelt, Hervst ruhig, X 24.95 Geld. —>
SpirituSmarkt.) Rohwaare X 40 Geld ab Sialioaeu.
Triplo ist aus X 113 gehalten.
Trieft. (Zucker ni a r f t.) Centrisiigal-Pile behauptet»
prompt X 27.50-28.75, per Juli-August X 28—29 25.—
— Spiritus in Reservoirs, per Jnn, X 19.50 Geld.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sReguIiriiiigspreiSj per Jun, 17.75, per Juii-August 17.75»
still.— Petroleum loko 6.65 Mark, geschästStoS.— Lafsee,
Conto- Good Average per Juni —.—, per September 39.75,
per Dezember 40.25, per März 41.— Geld.
Bremen.Petroleum loko 6.75.
Slntwrrpeu. Petroleum 18.75. Ruhig.
Liverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tender» in Docket»
(je vo» 100 Ballen.) 1.—. Umsatz 8000 B. Tages-Jmport
7000 Ballen. Deliveries American any Port l-. ?. 6.
per Juni 4®»/«*, per Juni-Juii 4«/ M, per Juli-August 4* s i u,
per Aiiguft-Septembcr 4’»/**, per September-Oktober 4 ,5 /m*
prr Oktober.November per Novembcr-Dezember 4"/«.
per Dezembei-Jännec 4°/„» per Jänner-Februar 4'/^. per
Februar-Rlärz 4h...
Tetegrapyiscyer Wetteröericht
ber k. f. Zentr.ilanstalt fite WctcovoUaic in Wien vom 6. Juni 1900t
7 Uhr 'A'torqcn-5.
Stationen
il
i
Stationen
Zä
II
!$
i
1
ü
Prag....
19 ‘J
- 0
iiDbaiu
17 2
- 0
4
tfvatau...
M 6 EA E I
17-4 tiva ....
18'.
— 0
— 1
Sermarnist.dt
16 6 HSS 2
3
BreiilNiz.-
189
1
Lzrgedin..
19 4
« 3
Ealrdurg..
180
Larajevo..
14-3
2® 1
17
Jichi....
19 3
runnwiccolo
20 t)
SE 1
Wien....
17‘8
— 0
Viff.-I ....
13 4
£ 1
24
Iklnnenfurt-
17 8
© 1
Genf ....
190
- Ü
Siraz ....
17 o
München..
26 3 W 1
i.'aidach...
14'.
NAC 1
n
Sonnblitf..
‘ V öv* ....
wo
— 0
Obir...
6*9
2
Tvicf!.•.
1M-4
— u
Lkbneeberg.
1.V4
— Ü
Polo ....
180
2E 2
- i
Semmerinfl.
I',*4
- 0
—
Prognose:
Wien und Niederösterreick: ^unacin't heiter und sehr warme-
Wrtter mit zalilrcicheu ÄewitterbiidunAen.
Tages-Lialen-er.
Freitag, 8. Juni. Katholiken »nd Protestanteai
MeiorduS.— Griechen: 26. Blai: Korpus.— Jsrae-
lite»: Jahr 5660, 11. Sivan.
Kotto-Ziehu nsen.
Bai» 6. Juni 1900.
Prag: 25 2 87 89 72
Lrmbergr 54 4 5 47 58


[ 2023-06-29 10:39:35.625 - 19000608 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse. i
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker. 8« Perz. R., prompt
Frachtdasis Aussig K 28 40 G., K 28.50 W., 'f|t; Raff,»
vade »lima prompt ab Wien t» ganzen Waggons L 84.7S
bi? L 85.—; Wüiielzucker prima promvt ab Wie» in ganzen!
Waggon? r< 86.75 Sie- K 87, >uhig; Piles Seilt:ifiislcil prima'
Lrompt ab Trieft lransiio L 27.50—28.75, rnlo'- l
SpiriluS, per 10.060 Lilerperzenl: picinpt kontingentirt l
ob Wi,ii L 48.00 <*>., K 43.40 33.; itcifl»I
Riiböl» per 50 Kl o: prompt ab Wien L 37.—
X 37.5" W.; lest.
Leinöl, per 100 Kilo; engl., prompt ab Wien K86.—
K 88.— 2f.; fest._
Oelfaate». per 60 Kilo: Kohlrapz per Aug'-ist'SeptkM.
6er ab Wien X 13.40 G.» X 13^0 W.; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
Vraner Börse.
Prag, 7. Jlnm. Uuionbank 261.—, Eskouipkebank
—, Loudwiithichaitliche Kccdilbouk 353.—, Zionostenska
Lanka 260.—, !3 ager Kiedilbonk 680.—, Riiston —.—,
Daniek'sche Malchinenfabrik 521.—, Eiste böhmisch-mährische
SKoldiiiifnfabri! —.—, Rückversicherung— —. Böhmiiche
Zucker-Industrie 236.—, FünfperzenOge böhmische Hypo-
tbetar-Psandbriele lO>.75» Bieiperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 95.80, 3'/rperze»tiae böhmiiche Hypolhekar-
Psandbriefe 91.75, Böhmische Londesbonk: Fondsschuld-
scheine 93.—, Komniunal-Jchuldlcheine 93.25, Melioiation--
Schuldfcheine 93.25, Eifenbahn-Schuldscheine 93.—, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/,Perzeutige Baiik-Zchuldverichre!-
buugen 99.—. Geschäitslvs.
Triefter« ö rse.
Trieft, 7. Juni. Fwnuzig- Franc-- Stücke 19.20,
Wechsel per London (kurz) 241.90, (lang) 242.—, öster­
reichische Louierrenie 98.10, Italiener 93.25.
Budapest er Börse.
Budapest» 7. In,,,. Ocsterreichische Nredrtaklien 715.25.
Ungarisches Prämien-Anlehen 158.50, Ungarische Kreditbank
72o.-» Ungar. Hypothekenbank452,—, Ungar.T-komple ank
480,—, Bierperzentigc Rente 96.75, Ungar. Kommerzial»
dank2650, Elektrizitäts-Aktien 250.—, Ungar. I bustrje» und
Handelsbank 18-.-, Ungar. Kronenrente 91.50, Oestrrr.
Golbrcnle 96.75, Oeste,reichliche Kronenrente 97.-, Pester
Straßenbahn 630.—, Elektrische Stadtbahn 317.50, Ganz und
Komp. 3350, Salgo» Tarjaner 635.—. Rima- Mnronyer
570.—.
Berliner Börse.
Berlin, 7. Juni. Kredit-Aktie» 222.90, Lombarden
29.—» Staat-bahn 140.90, Italiener 95.10, DiSkonto-Kom»
oiandrt 184.50» Mittelmeerbahn »Aktien 100,10, Tstrkeniose
116.—. Nuyig.
Frau tsnrter Börse.
Frankfurt, 7. Juni. Oesterr. Kredit »Aktien 222.60,
Staatsbahn 140.90, Lombarden 29.—, Harpener 215.80,
Laura-Hütte 249.60, Italiener 95.—. Schwach.
Wiener Börse dom 7. Juni.
Die Schwierigkeiten in der innerpolitischen Lage übten oN
der heutigen Börse umso ungünstigeren Einfluß aus die
Tendenz, als von den ausländischen Plätzen niedrigere
J NoiirungkN vorläge., und die ichlechte» Nachrichten auß
Chiua boürchtcii ließen, daß die w sllichen Plötze einer
weilerc» Veiflniinng Versalien werden.
Dos AuSgebot trat urmentlich bei den Moutanpaprerrn
stäiker hervor, die auch von ungünstigen Meldungen Über
die Situation des amerikanischen Eisennrarktes und von dem
Rückgang der Eiieupreise in Glasgow beeinflußt waren.
Einer gesteigerten Nachfrage ersreuten sich bloS Staats»
baha-Akiiei,, die von dem besriedigerrde» Fortzange der
Beryandlniige!,, betcrsfend die Regelung der JnvestitionS-
srogc der Staulreisenbahii'-G.-sellschait. profitirlen.
Bruxer Kohlen.Akiieu. die gestern bevorzugt waren unter­
lagen gleichsalls d r Eimailung. Das Geschäft war aus
wenigen Gebieten lebhaft. Voluten ersnhren keine Ver­
änderung.
Fra»cSstncke 19.27. Reichsma k 11837.
Kurse an der Wiener Börse vom 7. Jmn 1900.
Umrechnungssätze lür Kapital und Zinsen: 1 ü. ö. \V. od. Silber= 2 K-, 1 fl. C.-M. == 2 K. 10 li. y 1 Goldgulden— 2 K. 40 h., I Mark= l K. 18 h„ 1 Franc oder
Lira= 96 n., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
(JlBtitunam um 19« Uhr.'>
A. Allgemeine Staatsschuld.
«iaS.Reute in NotcnMai-Nov.4 21V
„„ Febr.-Aug.4'2--
_ tnSist JSnner-Jirlil 2".
, «Vril-Oktob.4'2-.
Jahre 1854 ,u-S,fl.S'M.3 2 °.
Fahre I 8 M zu 500fl. ö.S.4-.
Fahre 1860zu 100«., 41.
reoreu. Fahre 1864 zu lOOfl..
Laiev. Jahre 1864 zu 50fl.-
Staatl-Toai.-Pfdbr. 120 fl. E.o.L.
B. Staatsschuld der im lleicha-
rathe vertreteneri Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrenle steuers. Gold
OeSect. Reute i. Krw. fleuetftei 41»
Cellerr. Juv.-Reule steuerfrei 3%%
Eisenbahn’ Staatsschulbver«
fchreibnoaeu.
Llbrechtbahn i.Sild. lOOu.lOCOfl. 4".
«lilabethbahni.G. strr. 10.000 fl. 4-4
Franz-Josrsb. i.Sild. ,div.Ll.)50.--
Vilseu-PriesenBadn200u.10Mst. 4-4
Rudolsd. r.Krw. ftenerf.rdiv.St14e4
Borarlh.-B.i.ikr>o.slf.4Mn20iXiA. 414
An Liaatslchuldvcrlchreibun-
0«n »backt. Eifeiibabn-Slktica
«lis-hethb-hn m fl. C.-M.
, rinz-LndweiS200 fl. 5^ .14
m Sa!zburg-T>rol 200fl. 5?»
Galiz. itarl-Ludwigb. 200fl.8M. 514
ivoat Llaate zur Zab.uun über­
nommene Sifeubaho- Priori-
läts-Lbtigationeu.
Llbrechtbahn 300 0. S. 5-4
Llbrechrbabu 200 fl. 0. 5 ,'.
Lldrechrbahu ... 200n.i0il0fl.L.4-4
» 86 m. Weftb.200.I000u.50o0fl.L.4?.
Böhm. Wellb. 400.20o0u.IocooA. 414
»>feuerz-Bordeenb.tollb.(d.Lt.)4-«
Glisabethbahn ... 4 ».
Glifabethbahn... 4 Mu. 2000 M. 4".
Franz-Jolefb.C.I884^div.Lt.)Z. 4 -.
Sali^ikarl-Ludwigb (div.Lk.)L. 4-4
kaibach-Itein8o!alb.200u. 1000fl.4-4
kofaleisenb.-Gef.,öflcrr.(d»>.Sl.)3»«
MLHr. Grenabahn(400 u. L»t 4-4
M 8 hr.-schl.CentraIb.g 00 u.Z- 4 »ir. 4 "-
Rudolfh.( Slikg. '400.1(Xi0u2000M 4*
Rudolfbah» 4.1884 (bio. Ll.) S. 4-.
Borarlb. B. S. 1W4 (div.Sl.) S. 414
S. Staatsschuld drr Länder der
ungarischen Krone,
llnqar. Reurc i. Gold 10.000 fl. 4-L
Ungar. Renle ,. Srw. steuerfrei 414
Uu,.Tt-Lt»-4iIenb.-Anl. i.G. 414-4
dto. in Silber g,
Uug.Oflb.-S>a°ls-Lbl.i.G°Id 100 fl.
Uns. Schantrrgal-Lblös.-Obt. 41414
tlus.Eil.Thor.R.G.-Ll..A..Lb. 3-4
NugarischeS Praaiien-Lul-ben 100 st.
tlngarochcl Lra» 0 en-Ai,lehrn 50 fl
llug. Tbeiß-R. u. Sj. P.-O. vrrl. 4-4
»roai.-slav. hnv. Grimdadl.-Qbliq.
»roat.-slao.Schankr.-E.-O.kf. 4> 4-4
vugar. Srundcnrkastungr-Lbliq. 4-.
«r,Lt.-sIav.SmndentIast.seub.-Land.-L„l 4 l 4 -,
Dooau-Regul.»LnIehenl878oerl 5-4
Douau-Sregul.-LnIetz-nÜSOverl 4-4
Wiener Berkehrs-rntagen-Aul 4 -.
»ukowmaer Prol>.--chuldoerschr 5-4
Galizäches 2 a«deS-L,Neben Ixi«
Galiz. Proli.-Schuldverschr. l »0 4 -.
»raiinfcheS kaiibed-Anlcden 1888 4 »,
MährNche« 2 ande«-tinlehc„ I 8 :X> 4 -.
Nie 0 eroslcrr.L 2 ndcs.Lnlehcul 8 k-> 1-4
Oberösterr. daudeS-Anleden I 8874 -»
Ste>crm.i.-and.-L,fe>,b.-A„, 18854 -.
Tiroler kandcs. Änleden 18,4 4-4
Len,e4-«eqarb.-Wa-Ier-Rca»l..Gc.
sellichaft iim. 1807 (du-.'Sr., 4-4
SnI. d. Stobt Brunn ». I. 1875
Lnl. d.SrablLudaVeno.I.I& 804'/,»4
Lnl. d. SrodtBudweis v. I. 18! 34-4
Aul. d. Lladl ken!derq 0. I. jxi', 4-4
Snl. d. Sladl Trieft 0. I. 1870 8-4
Anl. d. Stadt u. Handelst. Trieft 4-4
Anleden der Sladl LZecn 5-4
dlo. 1874 (Silber oder Gold)!' 5*
dlo. 1894 (Wafler-Anleden^.. 4-4
dlo. 1808 eGaS-Lnleden)..
Wiener Börfendau-AnledenSad 10 -^
Wiener Frucht-u.M.-Börfeb.-S. 4-4
Bulgar.StaalS-E.-Sdv.-S. Gold 8,
Bulgar. SlaarS-Stzp..Lnl. G-ld s^
Geld j Waare
k<8.20
08.15
98.10
08.10
108.—
134.75
158.75
200 .—
200 .—
430—
428.—
422.50
98.40
98.35
08.30
08.30
170.—
135.75
150.75
201 .-
201 .—
299.50
116.-
116.20
97.50
97.70
84L5
84.45
BchO
96.50
119*—
119!.50
95.25
95.80
95.75
96.75
95.50
kh/.üO
492.—
497.—
440.—
431.--
424.—
95.- 96.-
93.60! S6-50
113.-
96.—
94.-
112.25
115.50
96.50
96.-
74^80
94.75
94.75
115.75
93.20
96.20
116.15
91.50
120.50
99.80
116.25
98.-
77.-
153.—
158.—
138.75
97.50
99.—
91 75
92.50
89.—
08.—
103.50
97.50
95.—
9T40
96.2o
94-
97 59
97.-
94.60
91.—
102.56
.97 .cO
90—
90—
97.40
97.—
75^40
95.75
95.75
9C>0
96.91
116.35
91.70
121 .—
100.40
117.25
98.90
78.—
159—
159.—
139.75
93.(4)
92*75
WL0
90.—
99.75
107.50
98.50
95.75
102.75
92.40
91.25
98.35
94.40
98.50
98—
95.50
92.—
97*—
93.—
91.—
91—
101.60 102.60
12'.40 1 —.—
92 5 1 93.—
97.5) 9.—
99 .M) 100.10
9-.T5 1 98 23
97.75, 92.25
E. Psandbritse, Communal-,
EisenbahncredU- und Lausten
Llbtigatimikii.
Anqlo.-österr.Bank i.ZOJ.verl. 41<14
Bodenc.-Anftallallq.ist. i.öOJ.v. 4".
Badencredil-Anst.f.Talmaricn 4^-4
Böhmische Krvolbetenbant verl. 5?»
Böhmische Hnvolheteiibaiik verl. 41»
BukowinaerBodencr.-Anst. verl. 51.
dlo. dlo. verl. 4-.
Ceut'-7-Bodencr.-B.i.4.5J.verl. 4'Hi,
dlo. i. 50 I. verl. 4-»
Gal. Akt.-Hdp.-Baut mit lO-.Pr. 51.
dlo. i. 50J. verl. 4i;-.
Gal. Bodcn-Creditv. i..76J. verl. 4-»
dlo. i.41J. vrrl. 4
Gal.Land.-B.d.K. Gal.n. Lod.4>;
dlo. stomm.-Odl. 11. Ein. 5'
Jstrianer Bodcncr.-Slnftalt vrrl. 5-»
randeSbank f. Bosnien u. Herzeq. 5-,
Mädr.Dhvotd.-Banl 1 .30 I. v. 5U”,
Mädr.Lvvold.-Lant i. 36J. verl. 5".
Dlädr. Hnvoldeten Bonk verl... 4-4
Mahrische Svarkaffe. ci fte verl. 4".
Niederöfl.La»deS-Hl,v.-Anflallv.4
Oberöff. LandeS-Hnv.-Anstalt d. 4-»
Oesterr. Lnpoldetendankverl... 4--
Oest.-Ichlei. Bodcncr.-Anstalt v. 5-.
Oek.-schlei.Bvdencr.-Anflaltr'.4i;-»
Lest.-schrei. Bodencr.-Anstalt v. 4-4
Oesterr.-unqar. Ba>ik40i;J.vc>l. 4-,
Oestcrr.-uiiqar.Bant .50 I. verl. 4-4
Sparkasse erste österr. i.MJ. verl.
Slrierm. Sparkasse i. 53 I. vrrl. 414
Schwarzeich.A.38J.l«0u.2000M.4l4
Commerzialb. Pesterunq.41J.v.4v;i4
Herm.Boden-Cr.-7i. i.3lJ. verl. 6".
dlo. i.38J. verl. 5?»
dto. i.40S3».4y, s
Lerm.Sparkasse 10l.Pr. i.31J.». 5
Svarkasse-A. -Ges. Araderbürg. 5% --
SparkafleBudapesth. v.461; Jv.41,-4
dto. i. 50 I. verl.4-«
Sparkaflen-Bereitt Pefter.vot. 4. CO
in 50 Jahren verlosbar... 4i;-i
dlo. Piandbr. i. 50J. v. 4-4
Sparkasse ung.Land.-C.40J.v. 41514
dto. i.50J. v. 4f^-4
TemeSvarer Sparkasse 1.38 I. v. 5-«
dlo. 40 I. v. 4i;-«
Ungar. Bodencr.-Institut verl. 4 >,
dto. in 50J. vcrl. 4--
dt». in 63J. v. 3!5--
Ungar.Shv..Bank i.Pksti.40J v.o-.
dto. i.42y.J.v.41,"
dlo. i.üoJ. verl. 4-
dlo. .2>50J.4-4
Ung. LandeSb. st r.-J.f. Kid. 34J.V. 5--
Uug.Lolaleisb.-A.-G. 50 J.v.4'^14
T. Cisenbahn-priorität#-
pbligationen.
Boiru-Meraner B. 200 u. 100(1 B. 4"4
Bud.-Funfk. Babn E. 1889 200N. 4-4
Buschticbrader Bad» 150 st. S. .5-,
Dux-Bod.C.l.C. 18-19 (dii>.St.)S.5-4
Tvk-Bod. Eis. 8.1891 300 fl. S. 4".
Ferd.-Rordbahn E.1886(div.Sl.)4-4
Fcrd.-2!ordb. E.1887ldiv.St.) S.4",
Fünfkirchen-Barcicr B.200fl. S. 5-»
Grar-Körlacher Bahn 1505. S. 4!3-»
,>kaschau-Oderd.E>iend.C.18!<>S 4-°
bto. E.18801O'Mark4--
kemb.-C,en>.-J.-C.-G.1884300ft.S.
dlo. 1884 300 fl. S. 4-4
Lcoben-Bord. Eisenb. 1893(d.St.)41.
Madr.Iudw.-Jamn. 2 ')Ou.lOOOfl. 4--
Nordweftdahn, österr. 200 fl. S. 5-4
dto. !>t. 8 2,11 fl. 2. s,"„
dto. E. 1874 Mu-M. 2 "-
dlo. 1885 200u.!0(('fl.S. 4".
Ostrau-Friedl. Eilend. 3i»st. S. 5".
Praq-TukerE.3)O.1500u.3>.>-M. 3-.
Reichend.-Gadl.-Tannw.Eisend 4-.
Schneederg-B.A.-G.4> svic Z-.
SlaatSeiseild.-G.C. 1874 rttt ,7rc. 3 »,
S!aa,Seisenb.-G.X.E.188.5500ä!r 3 -.
SlaalLcifend.-G.Era.-N.500 F 7 c. 3-4
SlaalSeisenb.-G. l.E. 2 >iOst G 5 ".
Llaatrcisb.-G.U.ddq-b 2(011,On .5OOOst 4 -.
Ungar.-qaliz. E,!rnbabn2O(ist S 5 »;
Ung.Lestb.1. W. 5
Klont» östrrr. Ein. 1884'yjOf[. o>, 4
LI°I,d,öst.E>ii.l8951OOOli.5OOOil.G.4--
H. Llbligntimicir iiibuflrieUtr
Gesellschaften.
Olon|LCo.Eifq.u.Dt.-2i..G.2OO.fl.4-,
Monlangcs.. dödin. E.189I (4,1.9. 49
d l 0. ö.- a. 500,2.3<, 1 11 .12.(! .7 r S. 41 ,",
Präger Eiieu-J.-G 18733!iOsl.S. 51,
RudaliScalie. Feinblechivalpv. 5 7, P
4M, 2O>Ö n. (,,» .9 41,
Steieeifche EOen-Fiid -G. 2 >,ing..Pri>in.-Lchuldv. 4K
Triestcr Siadl-Anl. lOOft. CM. 41; H
Triener Stadt-Aul. .50 fl. ö. W. 4-,
Serbische Prämicn-Anl. 100Frc. 2-4
Tiirk. Eiiciid.-A. Pr.im.-Obl.400F!
6) II 11 v e r 1 i i! L1 i ch c Lose.
Clarv 40N. CM.
JnnSbruel>»iiinge».
„Adri' u.Sceschisf-Gef. lOOfl. 5-,
Au'siq--.|.Iitzer Eaienbaön 7/10 st. .5-«
Bau.u.Btrbg.s.fl. Zr.i.Wienlii.^
dto. dto. lit.E OK
BLbmifchr Norddadn.. 150 st .5-4
Bozen-'MeranerBapnkk.vr. 100 fl. 5-,
Brunncr Lokalciib.-G. n,l fl. aba. 5
BuschtiedraderEiicnd. 500fl.C2H. 5
dto. lit. 8 2(»st.C5
D»»»u-Tampfi!i>.-Gk.500fl. CM..5
Tii7-Lodendacher Eiicndh. 4>4>.ist.S.
ke»!d.-Eteru.-Jaisv.-Eii.2,it/st S.5
Leobcn-2tordernl'erqerEif|>.2 -ist 5-4
kloild. öüerreichjicher üthlfl. CM 5-4
Nordwestbadn, österr. SOei fl. S. (,-»
dlo. Ul. 8 290 st. S. 5„
Oflra,t°FriedlanderEi senl'. 21'ist. 5'7,
Prag-TiirerEisenbalm lOtist.aöq. 4
Prag-TurerEis.Pr.-AIt. 15tlfl.2.4»4
Salzb»rqerEi(.ii.Tram.-G.20,)st. 7 -,
StartSeifeiidal'n.istef. 2G' st. S. .5».
Süddadn-Gesellschaft.. .V 10 vrc. 5K
Südmord». Berd.-B. 200fl. CM. 5 >.
Tram.-G.. iie>irWi.,Pr.-A.li>7st 514
dto. Sl.-A. H-9N..5-«
Transport,G .allg.äst. lOOfl.abq. (>»..
Ung.-aal'r.Eifend..erste 2/4>fl. S. 5-,
Ilng.Wtstdadn'Nb.-Grat!20)st.S.5-^
Wteu-Portd.-Wr.-Ncust.B.200fl..5-.
WienerLolalbahn.-Ak!irn-Ses.2vOfl.
t. jßanktii.
Anglo-östcrreichisch. Bank .. 120 fl.
Bankvcretn, Wiener 200 fl.
Bodencr.-Anfl.allq.ö.200 fl. 2. 40 -»E.
Lentral-Lodencredik-Banköft. S»fl.
Geld
! Waare
105.—
105.50
90.-
91.—
99.-
100.—
93-
!»4.—
105.—
109.75
109.—
112*20
1X40
97.75
98.75
91.75
92.75
96-
97.—
ioci—
S!
1 1
236.—
18.—
2:^4.—
235.(0
535.—
345.—
1*5:.—
*31.—
237.-
175—
74—
113 2)
114 25
13.—
14.-
397.—
3‘*9.—
130.-
131-
64.50
69.50
71.50
48.—
51—
i:>4.—
137—
132.50
17!..50
w.r«o
41/4)
19.75
20.75
63n>0
175.25
177.2.5
;»9.;,0
00.50
185.—
1»5.—
1.71.—
178.—
386.—
388.—
27.—
29—
50.—
52.—
23-
24.-
480.—
482.—
3000
3020
324.—
:-20.—
316—
313~
442.—
'46.-
733.—
371.—
3;K).—
3t0.—
3240
3260
1142
1146
7i;u.—
7,13.-
674.5
3tW.—
388.-
419.—
421—
57'» .50
74—
77 .-
.353.—
3
541.—
545.—
2100
22t.O
V81.—
46!»—
471.—
48.'.-
4S2--
80).—
9.O.—
184.—
175—
275.—
2 i 6 .—
20-
3i »»—
661 «i
663.50
126.75
127.50
805».—
210—
!«»>.—
165.—
263.—
210.—
4:4.—
416.-
425.—
430.—
25-2.-
2äl-
514.—'
516.—
9"<0.—.
9.75.—
551.- 1
558—
Coa.'inetvial-Baitk.Pester nng. 500 s!
Creditaustalt f. Sand. u. Gcw. 1(8J st.
Creditbank. ungar. allaonieinc 2>9 st.
Devostleubank. allgemeine.. 2(0 st
ELcontpIc-Oi-f., uted.-österr. (40 st
Esconipie-N 29echsieel'.!iik.nng.4iOK
Giro- n. Kafsriivercct, Wiener 29)st
Svpolhekenbank. österr. 2 Ost. 3H-.E
Svpooiekendank, tmgariiche XON. 0!
.flroak.-ilai'.l'.indeL- 'önv.-itiauk l«)!l
Landerdank. östeereiidiist'e. 21, fl
LaiideSö.f.PoSn.u.Setc.st Ost. 40 7.C
.stllercur" Wechielfn,bea-,.fl.-<,l. 4 -(st
Oesterrei/uifch-iinqarifcheBanklltO.st
Ilna. 2) u,(f.Fnd.n.Sand.A.-0/. lioü
Ilniottdaiik 2») st.
lllmütt'i'l!(, l'iil;:i; 1 illte 110,1.
Berkehrst/ank, .1 n.■ ure;tt■... Heul
PerslchctmitgSauitalten.
JUIian
.rcbens-rr^nt.-ri.-G
2 -w f t
Votier,
razion«.-Uen.i»
„Tojt..
; r. ö fr. 1 1 r mt).- v:\ r. -«»*■
. 2 'o*i
„fOijMii'-. rr. uriu. B.-G. loO'i.
Ultf ,111 IOi tul!.,Uci.l.3i 2 ^, :i!. 2 'lr|
Wiener l',be!tL-!i.!lle(N. 2!.-ri. 20 fl
Wiener BerstchernuqS-G,. ststli. 2. 0 fl
K. SubuRrie -Biitfriieljiiiuiifirii.
Bangefestschift. allgen,. österr. l>0fl.
BrurerKohlenderqVan-isteseil 1. Ivost.
Tonannt sttodel, Ailien-Ges. 20 fl
Egvdier Eilen. 11. Sladlind -G. liOfl.
C(feildahn-L-erkelirsanst.österr. liOfl
Eiscnvann-elklien-istes. ungar. 2 >ost
E>>enve.vu!oa,',en-t,eil/geselli..l. 2. 0 st.
ßleftnv!ahi= <>lei., allg. österr. 200 st.
EleklriOlalL-tst.'s.. intern tt.on. 2 >(ist.
ElektrititatS-GefeUich..Wiener 2(0 st.
Elektii;ita,s-2tftien-Gef.. m,g. 2(0-st.
Götzer Brauerei-Aktien-Gcf. 20 st.
Srazer Aktten-Branerei 1... «oft.
Gu,n>nifabrikr-A.-G..öst -am. 200 st.
S,rtenberq.Patr..Jdh.u.M.-F.400K.
Kalkenlenlgebener K.- n.E.-F. 41 OK.
dto. dto. E.I899
Lokomotiv-Fahr.-A.-hie,'.. We. 20 st.
dto. vorni.G.8iq>.Wr.-N.2>nl.
MoiitaiiqeseUf.dödni.v.F.F.Bt. 20/ 7.
Mo>ir.iii,ici'.-Ui'ch..österr.-aitnneI, 0 st.
N.ffeILdorfer29agenb.-F.»hie/. 2 >,st
Nordvadn'.. stohleiuoerks-Gef. 2 >. 0 st
Perl/nooler dvdr.Kalk i>.Porti. 100 st.
„Poldihutke-, Tieg.-F.-A.-G. 20 N.
'Präger Eifen-Jndnürie-Gef. 20 st
N,a,aniur.-Saiao-7ar,.Elfen. HO /(.
Salgo-Tatfauer Sle/nk.-Bqv. !tost.
» SÄodn>c„".'l.-G.f.P. Ir.-Jnd.« 0 st.
Siran'.ering-e'Maich.n.Wag.F. 100 st.
Stehrermilhi Ppi'.ti.Bkrl.-Gef. Iiofl.
Tevvich-,i.2)iöv!i..F.vH.n. S. lOr'st.G
Trifailer stoillenwerkS-Ä. 70 st. adg.
TurkismeTadakregie-Gefellf.' 20 Frc.
Ilng.allgem..itol/Ienbergb.-Ges. 1,0 st.
Union-Baua-s-stfcha,'! littst.
Union Ban/naieriaiien-Gei. H o >,.
b.rt.i ß,ii. iS»9 2«,?r.
WasfenfadrikS-Gesellsch.östrrr. Ht.fl.
Wagqon-Leid.-A.-G..inlernal. 1012.
Waggon-Leidg.. allgem. inPestltOK.
WestdvhntifcheBergvan-A.-B. Host.
Wiener Baugefellschaft loof!.
Wieiterv.Jikg.-u.Bang. 2O,I.60>E.
N. ^eoiscii. vi.ijt
DeuIscheBantvl.Eb.ii.t.S.lOOA. 5 f;
LondonChecku.kz.S. lUPid.Steel. 6y,
New-Dork 1(0 TollarL 5
Jtal Bankpf.Cliellu 1.2. HOVirc .5
PariLn.sr.BanIpI Ev.n.k.L.HoF 3
PkterLbg.n.r.Pl.Cd.ii.k.S.HoN 5 s;
SchiveiierpIanrCd.ii.i. 2. HOFr.,5
O. Valuten.
Kaiserliche 'Mnnidutalktt per Stuck
.(kaiserliche Nanddnkaien„
Lefl.-nng. 8 st.-Gold,stucke
Zwanrig- Franc-- Stucke
Zwan'.rg-Lllart- Slucko..„
NnstrichcHnv.J/averialß
So'arrrignL„
Türkische Goldliren.....
Teitt>cheNerchSV.-2f. l. 10)R.,
Jlalienilche Bank», f. l>O L. ..
illnöel-Nolen .... per Nnöel I
Geld I Waar
'2755
714.—
790.
432.—
1420
489.-
481.-
198.50
450.—
212—
438—
11(5.50
805.—
1772
180.—
582—
211—
440.-
4(00
80 X)
iva).—
15.5.—
2430
( 00 .-
170.—
982-
1090
187.—
ICO.—
572-
339.—
.526—
.540.—
402.—
251—
640-
1050
530—
045.—
560—
820*.-
7.50.-
1415
490.—
834.—
1880
375.—
480.—
1910
571.—
338.—
17=0
359—
342.-
78.-
426—
296
183.—
2) 0 .—
196.—
370.—
990.—
1015
•>•3 50
173—
741.-
118.32
242.05
90.6.5
96.25
95.75
11.37
11.33
19.27
23.09
24.18
118.37
90 65
2005
715—
721.-
434-
1130
463.-
485.—
200 .—
452—
215.—
440.—
106.—
810.—
1778
184.—
.585.—
212.—
326.—
5309
W.—
530.—
400.-
172.—
98-5.—
1095
191.—
402.—
(.74.-
344.-
527.-
(>44.-
406.—
2.52.—
645.—
1070
540.—
655.—
502.—
840!—
760.—
1420
492.—
842.—
lsKX)
385.—
432—
1915
573.—
640.—
17=8
353.-
314.—
81—
433.—
298.—
190.—
229.—
267.-
203.—
374.—
1010
1035
296.—
175.—
745.—
118.-50
242 *5
91*80
96215
96.90
11.41
11.37
19*29
23.77
24*24
118*57
91.85
2.«i K
hruirg. T,r Nourung iammti'.che. stllkicn und der
„Ttverseti Lose" verst öl nck' Per Stück.
den Uinbritrii .4.—II werden die ant 14, ö. W.
treffenden Ajouiiiiatrs. dir an, Dlark, Francs,
indiktv. «».lautenden für 100 Mark,ifrancs,
und Liv. Sl. nolitt. Sie auönaoniswerse per
gehandetten E>selten dirier Rubriken stnd de.
serder- deteichnek.
I., Willzrile 10. IV., Wirdrn,
Hauptstr. 14. VII., Mariahilfer-
straß«748. IX., Alsrrstraßr 32.
4— Tnkuf
aller im odrgca CourLdlatM
uotiiten Sffecteu inb Baiute»—
Cottlankrfle Durthkühntng olle»
|tr B*r»e*A«str***.


[ 2023-06-29 10:39:35.625 - 19000608 - Seite 8 ]
bet Kleine Anzeigen.
«reis- Unter biefet Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titclwort, welcher auffallend sein soll, kostet SO Heller.
«nks>-,d,'n„nnen im LLeIt-Vlat t" haben weaen der größten Verbreitung desselben in allen Landern den größten Erjolg. Um Verzögerungen und Mehrausgaben au
«oftvorto r« ersparen. wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstratze 10, einzusenden.
v 8 Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
Hciratsailtrlig!
Ccfonotn, der daS ?!nwesen seiner
El?ern übernimrit 1. nuiufrfit fteft mit
einem braven Märchen, meiste? ein
Sermonen von 8- I'» 000 st. beulet,
ehestens *ii ooreliflulicu.— friere
mit 'i'Uotofltat'iMe erbeten milci:
$1, iiv" poste rest.
Lber«Oesterreich. -8'^
Ernster Antrag.
ÜDcIÄjcr reich', iremi nnch all»
Herr Heiratet ein STuilirifisü,
slitiltin&iflcS, flentiitiIidH'5 iuaiifeiu.
»riefe crl'eten unter• „Provinz
blond Nr 8800" au dne
.Wcll-Blatt".
Bin 29 Jahre alt,
katlwliich und mochte bald ein
Mädchen von, Lande oder Witwe
mit zweitausend Gulden Beriuön'n
heirnten. i'ldrefie den» „Well-Bintt"
unter: „Xr. 8935.“
Witwe
mit Sunflmiilile, Säeewert und
knndwirthichnst sucht einen Mittler
mit euiißen taufend iUtilden zu
heiraten. Ädreffe denn „Well BIntt"
unter: „Nr. 883»"
Heirat sucht
ibut ifl Wien
(©leitet) einet alleiustetieudeu. flut
mitthigen, ruhiaeu, feinen Tarne,
älteres Mädchen oder tiuderlofe
Frau. Bennöhen 50.000 bis
100.000 sl.. dieses kann auch in
schuldenfreien Realitäten begeben.
Die Tnrne findet in Nlir d>e wahre
männliche ©luve zur wetteren
Erhaltung ihres Befihftandes. Ich
bin der Olroßftadt müde und würde
das Leben am Lande verziehen. Ich
stehe im besten Mannesatter. Ich
bin Unbefchotlen. guten Rufes und
beanspruche dasselbe auch van der
Dame. Olesälltge Änlräge ehrbarer
Domen erbitte bis £0. d. unter:
„Glücklicher Zosall 5828" au
das Welt-Llatt". Nur gegen Schein.
Distretion verbürgt.
rüMIiriger, leSiger
Mann,
Inhaber einer Musik-Instrumenten-,
Fahrrad- und Nähmaschinen-Hand-
lang in Steiermark. sucht bchufS
4fhe mit Fräulein. Witwe oder
Mädchen in Korrespondenzzn treten.
Zuschriften mit Netourmarke unter:
^«Olld 8S2«" a. d. „WelttBlatt".
Man§
in Pfaffendorf. bestehend auS
S Zimmern, Kadinet. Küche. Speis.
Stall. Schupfen, Vorgarten, neu
umgebaut. Alles im besten Zustande,
geeignet für Privatiers und jeden
Geschäftsmann, besonders für einen
Maschinenschlosser. 5 Minuten zur
Bahn. Preis 3t,00 Kronen. AnS-
kunit ertheilt Eigenthümer Heinr.
Leeb, Maurermeister in Pfaffeu-
dorf Nr. 30, Post PernerS-
dorf. N.-Oest. 5r>32
sucht Geschäftsposten, nächst Brau­
haus oder Fabriken in Steiermark
oder Ober-Oesterreich. Johann
Älllmer, Bindermeister rn Ov-
Honitz. Nicder-Oesterreich. 8915
Besseres
Mostkincl
von 2 Jahren aufwärts wild bei
einer Kinderfreundin am 2ande
ausgenommen.— Zuschr ften er­
beten unter: „Verläßlich 8891“
an daS »Welt-Blatt".
Kinsliaus
>uitGemistluwaarcn-Ha»tdlttna
ist um 5*00 st. zn verkaufen. Das
Haus ist stottvoch, rieugebaut.
13 Fenster St» asien'ront.‘ 4 Stunfe
von Kirche. Schule. Bezirk5gcrlcht
und Balniliof entfernt, Anzahlung
15!0 st. und 4000 st. können mit
4‘,"* liegen bleiben, '.'luch sind
Sommer-wohnungen zu vergeben.
Näheres mit Retourmarke: ffstrt
Elfter tu frirchberg st. d. Pie-
lach, N.'Ocst. »63
'irt
Ilocliprim»
r baiami
versendet in 5 Kilo-Postcolli gegen
Nachnahme per| Kilo 62 kr..
geräucherten Speck I s^ilo 90 kr.,
fe:nüeSSclchflcifch 1 5ii!o76 kr.,
echtes Schmalz 1 Kilo 02 kr.
fviir Prima,Waare garantirt.—
1. HoIIinann, Dampf-Wurst-
rabvif. Wie n, 114. 6018
Eiaiis
mit ober ahne GeinilchNvaaren-
Oicfchäft. 1000 b,s I5i 0 sl. erforder­
lich. wird billigst versankt. Anfragen
mit Reteurmarte: Höltinllltr. 25,
Post Kautrudorf, ll!.-O:st. 8710
sucht Slkllc zu einem alten
Herrn oder am Laute in
einem Meierstos.— Wien.
TöblingerHouptstraftelO
3. 2t.. Th. 24, M. A.
Bäckerei
! sammt HauS. im besten Betriebe,
I in eurem großen Markte Nieder-
Oesterreichs. mit großem Kunden­
kreis. ist wegen Uebersiedlung sofort
zu verkaufn, eventuell auch zu ver­
pachten. Adresse beim „Welt-Blatt“
unter: „Nr. 8893.“
(•asthaus,
in einem bcl dtni Markte D^tcbrr
Oesterreichs. Bahnstation. F >vr'k
in der nächsten Nähe, 10 Joch
Gründ, mit oder ohne Grund zu
verkaufen Adresse d. „Welt-Biatt"
unter: „Nr. 8927.“
Bmiernhllns
in der Katastralgemeinde Reichstnb.
e ne halbe Stunde vorn Markte
Haag. Nieder-Oesterreich. entfernt,
mit 57 Joch 410 st. Katasiral-
Reinertrag, 6 Kühe, 4 Schweine.
2 Pferde, mehrere Wägen. Alles
bebaut (Futlerergi'ebigkeit für zwölf
stütze', »st um 8800 st. vcrkäustich.
Anzahlung 3(00 st. Eigenttmiueriil
Sparcaffe Haag. N.-Oest. 5824
Sehr schön gebautes
Haus,
stockhoch, Hochparterre, schönster
Eckposten, mit anliegendem (sie-
müse-lsiarten, auch akö Bauplatz
verwendbar. 700 st. Zins-Ertrag,
noch 7 Jahre steuerfrei, für Ge­
schäft oder Private sehr passend,
in einer belebten Stadt Oder-
Österreichs, ist zu verkaufen.
NäbereS gegen Retourmarke bei
Mitterhuber «»Linz. Waldega-
gaffe Nr. 22. 5)610
Gelegenheit*
Kauf.
Ein Hans mit altem, sehr gutem
Schuhmacher-Oleschäft ist in einer
Provinzstadt. 2 Dahnstunden von
Wien entfernt, nur wegen AblebenS
des Besitzers vreiswürdig zu ver­
kaufen.— Näheres: Wien, XV«,
Palmgstffe 8, Milchgeschäft.
2475
Lnngshan-,
Minorka», dunkle, Brahma-
Hühner (Stämme), prämiirt in
der heurigen Ausstellung deS
Wienerl^estiigelzüchterverc-uicS. sind
billig abzugeben Brnteier davon
Ver Dutzend 5 Kronen.— Peter
Schmidt. Wicn. Martadikf.
LÜebgaffe Nr. 0. 2452
Grosses
filerzkirsclieii,
füste, versende 5 K. aufwärts, nSf.
20 kr. A Prnckler Grundbesitzer.
Baratfalu, Wieselburg. Ungarn.
8900
Heiles Ziüs
in belebtem Markte, nahe der Bahn.'
Gemüse- und Obstgarten, wegen
Krankheitsfalls zu verkaufen. An-|
fragen ernster Käufer mit Netour»
marke bei Ffranz Purner in
Herzogcnbnrg Nr. 81. Ill.-Oest.
s;>ot
> i
sammt 24 71 ock' Gründen, eventuell
auch nur 12 bis 15 Joch. je nach
Wunsch des Läufers. Das Haus
bcsindct sich in gutem Bauzustande,
die Wirthschaft in der fruchtbarsten
Wein- und siruchlgcgend ^iieder-
öst rreichS. PreiSwürdig auch auf
Tbeilzahluna.— Adresie unter:
„Nr. 5827“ beim „Welt^Blatt".
Netourmarkc ist dcizulegcu.
Verkaufe oder verpachte
Haus
sammt srlcischhauerei u. Selcherei.
Niederösterrcich. schön eingerichtet,
samutt guter Eisgrube. schöne
(siegend, wo auch im Markt? an
der Bahnstation sehr viele Sommer-
parteien sind, trägt noch bei
3 0 st. Zins. auch ist Platz im
Dause für einen Frnchthäv.dler und
Bierdcpot. weil Schupfe, Stallung
und Keller zur Beguemlichkeit sind.
Zahlung nach Nebereinkommen.—
yitreffe beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 8477.“
Coeuuiis,
21 Jahre alt. Christ, der Gemischt-
waaren- und Eisenbranche, sucht
ehestens Posten. Adresse beim
«Wclt-Blatt“ unter: „Nr. 5833.“
Geprüfter Heizer
m: d Dtasch.nenwarter wird mit
1. Juli ausgenommen.— Carl
I,«»jmu
Jos.Majerlioser nGrünan,
Post Hofhielten. 'Brieflichen
Anfragen ist eine Retourmarke
beizulegen. 5A->3
Haus-u. Gesciiättsverkauf
mit nettem Herrenbaus für Private,
zu kleinen Dcschäslrgungen geeignet,
auch passend für Fleischer. Selchcr
und 29irthe, mit entsprechendem
Reingewinn und Kunden in Wien.
Preis 3N.000 fl.— Anfragen sind
diskret zu halten und an daS
^Wclt,Blatt“ unter: „Nr. 5090"
einzusenden.
Alle
Grnbenschienen
fWoflltmnen, Eiscn für Schmiede.
Bauiiicister, Binder btli.a zu
vkri^ufeu. (Liscu»otchaft Jot.
Lutz. Wien, Brigittenan.
.iteistergatse 12. L' 21
Bäckerlehrling
wird aufgenommen.— KlndreaS
Low, L^icn, XVI., Lerchen-
feldergiictel!10. 2'47
Gut eingerichtetes
Gasthaus!
Ebenerdiges HauS in einer grasten
Provinzstadt Mährens, bestehend
au§ 6 Zimmern. 2 Küchen, grostem
Keller nebst Zubehör grostem Hof-
rat.m. groster gedeckter Kegelbahn,
grostem GasthauSgartcn. frcquentcr
Posten, an der österr. Nordwestbabn
und österr. StaatSbahn. knapp am
Flusse, zu ieder grösteren Anlage
öeeignet. wird prelgwürdig ver­
kauft. Briefe an Las ^Welt-Blatt"
unter: „Nr. 57 81^
Kunstmülile
ist nach Wunsch billig um 6000 st.
\ü verkaufen.— Adresse beim
„Welt-Blatt“ gegen Retourmarke
unter: „Nr. 8782".
Sodawasser«
Geschäft
irr einer schönen Gebirgsgegend
N.-Oest., mit großem Fremdcn-
Beikchr und bedeukendeu Fabriken,
nachweisbar lebensfähig, ist wegen
Zurückziehung inS Privatleben sofort
zu verkaufen.— Wo sagt daS
„Welt-Blatt“ unter: „Nr. 8?54“.
mt:
WIEN.W2 I
’Mnpendot/kaäaösellS,
neugebaut, groste Stallungcn. für
jedis (sieschaft geeignet, besonders
für Milch oder Fuhrwerk. 15 Dti-
nuten von einer HandelSnadt.
15 'Min von 2 Bahnstationen, zirka
38 bis 40 Joch. bestehend anS
Acker, Wiesen und Wäldern, auch
dazu ein ZinShauS mit großem
Keller, welches auch separat ver­
kauft werden kann. Werth 18.000 st.,
kann noch Belieben auch mit 28 bis
cIO Joch verkauft werd-n, iedoch
entsprechend billiger, liegt in Ost-
stciermark in sehr fruchtbarer Gegend,
wegen Tod.Sfalls sofort zu Ver­
kaufen. Adiesse beim „Welt-Dlatt"
unter: „Nr. 8892." I
Znr Firmmift!!
Ähren
N.gkrzLZ°hll,I
bürgl. Uhrnrachcr
> Wicu, StcphaiiSplatz 61
(lUirditoncr) und flänitnctflrnfjc 36,
I (auch Dchmncki.— Zahlreiche Be-
, Irbiiiincu von 3t. Majestät; amtliche
• Anerlennungen und solche von vielen
I hervorragenden Personen, sowie•
tankende anS allen Ständen. -- i
Dilli.c Preise.— Katalog gegen
tt> '/leller-Btarke.
»»8 S«I»n»Le«Iei 8 e»,
Gartenbänke, Gartenscfsel. Garten-
gitter. Alles in gutem Zustande,
billig zu verkaufen.— Eiscnlager
Jos Eust. L9ten. Brigtttenau.
Heistergass e 12. 8‘J22
|aus
in einem schönen belebten Markte
NiederösterrcrchS, in gutem Bau-
zustande, ZinScrträgnist und Ocko-
nomje, 5 Minuten znr Bahn. ist
sannnt kuockus insl^io(n« um
13.500 il. zu verkaufen.— Adresse
bcnu „Welt-Blatt" unter: ..-1217".
Agenten ouögcschkoss.'n.
Gemischlwaaren.
Ilerjchlei^
in einer sehr stark besuchten Som­
merfrische am Kamp gelegen.
25 Mimiken von der Bahn ent­
fernt, auf sehr frequentem Posten.
65 st. Zins per Jahr. ist weaen
Uebcrbürdung zweier Geschäfte,
mit oder ohne Waarenlager, sehr
billig zu verkaufen. Nöibiges Ca-
V-lal sam'nt Waarenlager circa
700 st. Auskunft bei Josef Plan-
rigler in Glfartt, Post Straff.
Nrcdor-Ocsterrcrch. 8907
Wohnung
für größere Herrschaften.
Im Schlosse von St. Leonftard
stm Forst, einer der schönsten
Piarktplaye Nieder« Oesterreichs,
1 Stunde von der Bahn entfernt,
ist eine größere Wohnung, bestehend
aus: 12 Zimmern. Küche. Keller.
' Speisekamnicr, icmie Stallungcn,
k Solz- u. Wagenremise. nebst dazn-
i gehörigem 5 Jach großen Park und
i Küchengarlen.sefortzu vermiethen.
' Nähere Auskunft fchrtftltlk» oder
mnndltik» bei dem Eigenthümer
daselbst, Franz Nigler. 5701
Zu
yerleefei
zwei sehr erträgliche, schöne Be«
silxiiitUsen, Ptilchwirllscha'lsn.
nächst Slatioii bei Ornt,
tiu der Bez>rkvNraße und nächg
einem Sanatorinin gelegen, cistcre
nnt schönem, neiigebl-ultein Lause
und '2^ t vt li f cl^ ii f t^ c li ä u D c ti, d>>zu
130 Joch der besten Grundstücke,
davon 35 Joch meist schlagbare
Waktinigen. große Obstgärten, best;
kultivirtc Aeckcr und dreimähdige
Wiesen. Jrtztere 22 Joch (sirnnd-
stucke, davi'ii 10 Joch meist schlag
bare Waldungen. große Obst-
gärten :c.. wegen gän;lichcr Zurück­
ziehung sofort sehr billig.
"ch .ihcreüaus Gefälligkeit: Anton
Besten in Anthat bei tirnz.
8877
Alte
Cift t©i*9
! Wnvtcm, Gang-. Fenstergittcr,
i Gitterthor» 8 Säulen eh ver
! kaufen.— Jos. Süff. Wicu.
I Brigittenan, Heiftergasse 12.
t-9.0
welcher durch 20 Jahre an Nasen-
nnd AngcnkrebS leidet und trotz
23>italiger Operation bisher nicht
gehrilt werden konnte, theilweife
blind ist und dessen Frau auS
Uedcranstrcngung nach längerer
Krankheit vor einigen Tagen an
Vungentuderkulose starb und 4 hilf­
lose Kinder hinterließ, bittet wohl­
thätige Menschen um Unterstützung.
TUaddau- ftitbn in Groff-
Boroloitz Post Falgendorf.
Böhmen. 90,3
in schöner Waldgegend, niir reihend-n\
An-chlügen. in der 'Xähc großer
Jnvustricorte. uu'Mirt, bestehend
ouS 2 _3tniincm, Küche sammt Zu-
gehör. ist für die Te-rialreit billig\
zu vermielhcn. 'siefäll'ge Zuschriften\
an: 11. Zfmiiiermniiu in j
Steluhach, iwst Schrcnis,\
Nieder Oesterreich. 1MJ6
Alte Röhreii.
Partie schmiedeis. Flanlschenrohren
für Wasserleitungen. 45 m ru weit.
per Meter 1 Krone. Partie alte
Traversen und Banicktienen,
Nolldabri'chienen. Noll'vag.-n zu vrr-
kaufen Joses Süll, Wie». H 5
Heiftergaffe Nr. 12. 8919
Schöne
Llindwirtlischllst
mit 36 Joch nuten Gtündrn, W-tth,
JBKtcn, Äck-r, Obst- nnd Gkrnulc-
Uattcu, Heus im nuten Siauiuütintt.
befiehl auS 3 IchSne» Zimmern,
tchrner Svarherd.f7uctie. SpeiS,
«rnhem Keller, Alles sehr benuern,
wird mit k'uucius instructus billig
Herlauft.
Adresse beim „Welt-Dlntt" unter:
„Nr. 8888,"
sicherwirkendes Knusmtttel cmpnehtt
Joh, Perlveilli, ver Ldreife: der-
fleit de, Josef Ei«l in Leeham,
Pos! Mottsee, Salzburg, fcs95
Seltener
Hans mit Gasthaus n.
Ockonomie, in eincut stark
besuchten Nttneraldadeort Ober-
Ltciermarks. ist nur wegen be­
sonderer Familien- Verhältnisse
sofort zu verkaufen. Tic Wirth­
schaft besteht aus 18 Joch der
besten Gründe: das HauS ist sehr
gut gebaut, radizirteS O astgewerde.
350 st. ZlnSertragnlß von Sommcr-
unb JahrcSwohnungcn. wird sammt
k'uvän» iwstruetu> mit ganzer oder
auch weniger Oekonomie verkauft.
Adresse beim „Welt-Dlatt“ unter:
„Nr. 8890."
Kirsche».
tätlich frisch. 5 Kilo franko 1 st.
80 kr.. ber größerer Abnahme zum
't>iarktvrciS, versendet per Post-
nachnabme Fr. Janke, vvr«,
Küstenland. 57.8
Hans mit Kaffceschan!
in 8t. Andrä-Würiiero
<5rj. ttns,-Bnhn), Schlntzgnüc U.
zu verknusen. 388
Vorzügliches
Gasthaus,
bei Gras, mit 17 Joch Grund­
stücken m berrlich ebener tzage,
nächst Bahn und Kirche, um
17 500 st. Gcld-Herrcnubr v. st 22.—«
14kar.Gold-Damennhrv.st.12.—/
l4kar.Gold.Herrnkette v. st.20.— 9
14kar. Gold-Damen-
kette v. st. 10.—«
14kar. Gold-Garnitur v.st. 9.—^
14kar.Collierkette^Herz
oder Kreuzä.... v. st. 9.—
Goldohrgehänge... v. st. 2.50
Goldringe b.st. 3.—
Silberketteu....^
Für jede bei mir gekauffe Uhr ga»
rantire ich zwei Jahre.
Sämmtliche Gegenstände sind vo«
k. k. PunziruugSamte geprobt.
Provinzaufträge werden gewissenhaft
ausgeführt. 6644
.v.fl. 4.50
Theater
für Freitag:
M. h. Kolimrg-Lliealer.
Die Journaliste».
A. h. elofüi'mi-Ö lirnttr.
Die ticrt nufle Braut.
deulsdire UoliieKienicc.
Der Probekandidat«
Liaiskijiihiiniiiiie-Ilndllheater.
CefifiloffcB.
IInimunk-8 l\enl»r.
Die dritte ESkadron»
Q Ijrnlcv oii her lUini.
Geschlossen.
)Baiitsd)-ei)fnfrr im I». h. Praler.
Die Pariser WeltauSftellun,
I SOI).
Antrüge lifieriiiniint und Auskünfte ertheilt unentgeltlich 1Ä2
über alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt-Blatt", Wie«. Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken tchulege».
Eigenthum und Verlag von August Kirsch.— Berantw. Redatteur Emil Polatzck.— Druck von A. Kirsch (F. Hummel)


[ 2023-06-29 10:39:35.625 - 19000608 - Seite 9 ]
Z. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatf.
Wien, Freitag den 8. Juni 1900.
Originol-Rowan des „Neuigkeit»-Welt-Blatt" von L. K»
(ftagknUI terboten.) [73]
An der Schwelle deS Todes.
Am nächste» Morgen von Holstorss's schwerer
und lödtlicher Erkrankung war's, da saß Frau Ger­
trud neben Lenore noch am Lager des Gutsherrn.
Frau Gertrud saß da, stunim, mit aufgestütztem
Haupte. Bald hielt sie die Augen geschlossen, als
wolle sie sich ein Bild oder eine Person vergegen­
wärtigen, bald wieder richtete sie ihre Blicke auf
den regungslos daliegenden Gutsherrn.
„Wie sonderbar! .Wie seltsam!" murmelte sie
einmal ziemlich laut. Lenore hatte, wie im Traume
nur, diesen Ausruf vernommen.
Mechanisch fragte sie die Alte:
„Was meinst Du denn, Trude?"
Die Frau schrak leicht empor.
„Wer ist jener junge Mann, der^i» Begleitung
des Herrn Anwaltes kam, gnädige Frau?"
Die Augen auf den geliebten Man» gerichtet, ent-
gegnete Lenore arglos:
„Sein Schreiber— er trat an die Stelle des
alten Baumer.. ."
_ „Ein interessanter Kopf— solch' feurige Augen—
ein Mann, den man schwer übersieht," kam es leb­
haft zurück.
Die Dame antwortete nicht. Die Sorge um den
Gatten drängte wohl augenblicklich jeden andern
Gedanken in den Hintergrund. Nur nach Anita
fragte sie noch.
„Das arme Kind schläft nun ruhig und fest.
Gott, wie erschrak ich, da man sie mir heraus­
brachte. Was kam über sie?"
„Heute kann ich Dir's nicht sagen, meine treue
Trübe— meine Nerven sind zu alterirt— und
quäle auch das Kind nicht, wenn es nickt von selbst
sprechen wollte, mit unnützen Fragen. Meine ganze
Sorge ist nun nur er da —" sie neigte sich über
ihn hinweg und bedeckte seine blassen, müdegefalteten
Hände mit Küssen und Thränen ....
Am Vormittag, noch weilte der Arzt im Schlosse,
dann langte die Barmherzige Schwester auf Jmmen-
stein an.
„Du sollst nun wieder bei dem Kinde bleiben,
Trude, ich bin ja jetzt nicht mehr allein. Ich komme
dann auch.. ."
Gertrud stieg langsam die Stiege hinauf. Und
langsam und leise öffnete sie die Eingangsthür zu
Anita's Gemächern.
In diesem Momente sagte ein Diener zu einem
zweiten, die am Korridor standen:
„Die zwei Herren fahren nun wieder weg—
ist ein feiner und hübscher Mensch, der junge
Mann —" Gertrud hatte schon die Thür geschlossen
und vor ihren Augen tauchte wieder Harry
Wellton auf.
Kopfschüttelnd, wie mit sich unzufrieden oder sich
einer Sache nicht klar bewußt werdend, zog die
alte Frau einen weichen Sessel an das Lager des
noch immer schlummernden Mädchens und betrach­
tete es mit der Zärtlichkeit einer Mutter.
Durch die leicht verschlossenen Fensterflügel
schimmerte das Frühsonneullcht sanft herein und er­
hellte wunderbar das ganze elegante Mädchen­
zimmer.
Auch bis an Anita's weißes Lager reichten die
sonnigen Strahlen heran und huschten sanft über
das süße Antlitz des Mädchens.
Es lächelte im Traume.
„Du bist nun ohne Zweifel glücklich— vielleicht
hast Du ihn im Traume geschaut —" meinte Frau
Gertrud leise zu sich selbst. Obwohl schon alt und
grau, hatte sie sich doch noch immer ein gewisses
Verständniß bewahrt, welches sie befähigte, die
Beiden, Schmerzen und Freuden zu verstehen, welche
die Liebe in jungen Herzen hervorruft.
Eine halbe Stunde mochte still und dahin-
träumend vergangen sein, da schlug Anita voll die
dunklen Augen aus.
Ihr erster Blick galt Trude. Und da richtete sich
das junge Mädchen im Bette auf.
„Trude— Trude —" begann sie mit fliegendem
Athem, mit einem tiefen Roth auf Stirn und
Wangen, „höre nur: er ist auf Jinmeustein ge­
wesen— er —"
Die alte Frau lächelte, dann streichelte sie be­
gütigend die glühenden Wangen ihres Lieblings.
„Ich verstehe— Sie haben geträumt von ihm,"
Anita's Augen sprühten heiß auf.
„Nein, nicht geträumt. Trude, so verstehe mich
doch, er, wirklich er war gestern da*
Die Frau erschrak nun tief— wie war es nur
anders denkbar, Anita sprach im Fieber. Es mochte
wohl etwas Aehnliches in ihren Augen liegen,
welche sie auf Anita richtete, denn obgleich das
Herz des Mädchens zu Tode traurig war, mußte
sie nun leise auslachen.
„Geh', alte Trude, mach' keine solch' entsetzten
Augen. Ich bin weder verrückt, noch spreche ich
im Fieber. Und ich kann Dir nur wiederholen, er
war gestern da. Und nun kenne ich auch seinen
Namen. Er heißt Harry Wellton— verstehst Tu
mich noch nicht? Äch Trude —" sie schlug die
weißen Hände zusammen, „wenn ich auch heute un­
säglich elend bin. ich war doch gestern eine kurze
Stunde hindurch so unsagbar glücklich, nein, mehr
noch: ich war selig gewesen, denn seine Lippen
haben mir bestätigt, was seine Auge» schon in
Abbazia mir verkündeten, daß er niich liebe—
»sich, o, Trude— er liebt mich."
Die alte Frau sah sie noch immer verstäudniß-
los und noch immer angsterfüllt an.
„Anita, mein Herzensliebling, willst Tu mir
nicht Alles klar und deutlich sagen? Wie sollte der,
der in Abbazia ist— ah," schrie sie nun endlich
wie erleuchtet aus, „das wäre doch wunderbar?
Jener junge Mann, in Begleitung des Nechts-
anwaltes —*
„Ja, o, Trude— das ist Harry Wellton ge­
wesen .. ." Und nun wurde Anita's liebliches
Antlitz so bleich und so kuminervoll und langsam
floß Thräne um Thräne über ihre rosigen Wangen.
„Trude, ich willTirAlles, Alles sagen. Eswird auch
niein so schwer bedrücktes Herz erleichtern. Sieh,
Trude," fuhr sie nun mit Augen fort, welche wie
im Fieber leuchteten, indem sie ihre heißen Händchen
aus den Arm der alten Frau legte, „als ich ihn so
plötzlich und wie vom Himmel gesandt vor mir er­
blickte, da überkam mich eine Empfindung, welcher
ich keinen Namen geben konnte. Ich war nicht er­
schrocken— ich schrie nicht aus— es war mir,
als müsse es so sei», als könne es nicht anders
sein. Er stand vor mir, ich sah, wie seine dunklen
Augen jäh aufleuchteten— sie sagten mir, daß ich
geliebt wurde. Und dann, ach, Trude— dann kam
das Schreckliche, dann wurde Papa plötzlich so hart
und streng zu mir und zu ihm sprach er böse
Worte— und dann wies er mich aus dem
Saale —*
„Wieso kam dies, Kind?"
Anita's Augen blitzte» höher auf, dann erzählte
sie den ganzen Hergang mit den Worten schließend:
„Ich aber. ich habe Papa geschworen, daß ich
aus Harry warten würde, bis er kommt, um mich
heiniznholen. Und ich werde niein Wort auch halten—"
es sprach etwas, wie kindischer Trotz und Eigensinn
aus ihren Worten heraus.
Trude sah schweigend in das glühende Gesichtchen
Anita's.
„Tu wirst Dich doch wohl Deinen Eltern sägen
müssen, mein kleiner Liebling. WaS kannst Du thun
— und er selbst? Wenn er ei» Mann von Ehre
ist, darf er sich Dir nicht früher nähern, bis
nicht seine Stellung eine derartige ist, daß er
Dir, süßes Kind, ein Heim bieten kann, würdig
Deines Namens, Deiner Stellung, Deiner selbst.."
Anita brauste zornig auf.
„Auch Du willst mir nicht beisteheu? Ach, wenn
er niich liebt, dann wird und muß er jedes
Hinderniß hinwegräumen, das trennend zwischen uns
steht... Ein Mann kann Alles, was er nur ernstlich
will. Sieh'," fuhr sie i»m sanfter fort und dabei
zitterte ihre weiche Stimme, „ich betrachte es als ein
Wunder, daß just er hieb er kommen mußte, just er,
»ach dem ich niich so namenlos sehnte. Gott hat ihn
mir gesandt, Trude und er soll ihn mir wieder nehmen?
TaS kann ich nicht glauben, nein, denn der liebe
Gott ist doch so unendlich barmherzig— man bat mir
dies gesagt —" am Schlüsse kam wieder die alte Leiden­
schaft über sie und dann brach sie in Thränen aus.
Die alte Frau ließ sie ruhig weinen— solch'
ein junges, stürmisches Herz muß sich austoben.
Was nützt da eine kalte, vernünftige Zurede?
Nur das Eine sagte Frau Gertrud ernst, mahnend:
„Wenn es zu Deinem wahren Glücke ist, Kind,
dann wird Euch mi]er guter Herrgott vereinen.
Wenn nicht, nnii, dann mußt Du Dir lagen: „Er
hat's nicht gewollt, es war jedenfalls so besser,"
und Tu wirst Dich hineinfindeu —"
Mit heißen, nun wieder trockenen Augen hatte
das junge Mädchen, ausrecht im Bette sitzend, ge­
lauscht. Aber um ihre Mundwinkel zuckte es ver-
rätherisch.
„Und weshalb sollten ich und mein Harry denn
nicht glücklich sein? Wenn man sich liebt, wenn
man sich gegenseitig vertraut— und er wird's
noch z» etwas bringen. Ach, ich will warten auf
ihn," plötzlich hob sie die lilienweißen Hände empor
zu eineni prachtvollen Bilde ober ihrem Lager, den
Erlöser darstellend, „ja, Tu lieber, allmächtiger
Heiland, hilf' uns, daß wir noch einmal zusammen­
kommen. Ich fühl's, ich muß sterben, wenn ich ihn
verlieren sollte für immer —"
Die ganze Zuversicht eines festglanbenden Her­
zens prägte sich in diesem schlichten, kurzen Gebete
aus— jene Zuversicht, welche uns zuflüstert, Dein
Gebet, es ist erhört worden, es drang durch alle
Himmel zum Throne Gottes.
Es lag nun auch ein leuchtender Glanz in Anita's
Augen, die sie auf die alte Frau richtete und die
alte, sonnige Heiterkeit, die just dies jugendliche
Mädchenantlitz so hinreißend machte, erschien wieder
aus demselben.
Tann fragte sie plötzlich:
„Wo ist Papa? Und wird die Mama nicht
kommen?"
Noch ehe die Alte antworten konnte, rauschte
Seide im Nebengemache und dann öffnete man
leise, ganz leise die Thür und Frau Lenore trat ein.
„Mama —' Anita streckte der Eintretenden beide
Arme entgegen. Dann schrie sie jäh und wie tief
entsetzt au»:
„Du bist krank, o. Mama, süße Mama— wie
todtenblaß Tu nur bist— komme zu mir —".
Ei» rascher, fragender Blick zur Gertrud hinüber,
dan» kam Frau von Holstorff langsam, mit schwer­
fälligen Schritten näher. Am Bette der Tochter
sank sie in den tiefen Fauteuil, den Frau Gertrud
ihr hingeschoben hatte.
„Anita— ich bin nicht krank —* betonte sie lang­
sam, mit feuchten Augen, mit schmerzbebendem Munde.
„Ah— dann Jemand Anderer?" begriff das
Mädchen rasch. „Die Großmama?"
Frau Lenore konnte kaum sprechen.
„Nein— nicht sie Papa—" stamnielte sie,
die schmalen Hände im tiefen Schmerze auf die
Brust pressend.
Anita erzitterte.
„Papa— mein einziger, theurer Papa— ach,
doch nicht schwer krank? Nicht wahr, nein, Mama?',
flehte sie.
„Er liegt ohne klareBesinnung auf seinem Gemache.
Er stürzte vor meiueu Augen leblos zusammen —"
dann weinte die arme Frau herzzerreißend.
Anita saß da, selbst wie leblos. Kreidebleich bis
in die Lippe», alle Heiterkeit war von den lieblichen
Zügen wie mit einem Schlage hinweggewischt.
„Ich bin schuld, ich bin schuld —" flüsterte sie
wie im Traume. „Ich, sein Kind —" dann rief
sie wild hinaus:
„Muß er sterben, sterben— ?"
Frau Gertrud umschlang sie sanft.
„Sein Leben steht in Gottes Hand —" meinte sie.
Das Mädchen sank nun zurück in die weichen
Kissen, schloß die Augen, müde lagen die ver­
schlungenen Hände aus der seidenen Bettdecke.
Nun war's zu Ende. Nun durfte sie den lieben
Gott nicht mehr darum bestürmen, sie mit Harry
bald zu vereinen. Das mußte jetzt in den Hinter­
grund zurücktreten. Das Leben des so zärtlich
geliebten Vaters stand in Gefahr... Das Flehen
um ihr eigenes Glück mußte zum Schweigen ge­
bracht werden— wenigstens so lange, als der
Vater noch in Gefahr >var.
Welch' leidenschaftliche Vorwürfe sie sich nun
machte. Wie hatte sie den Vater erzürnt, vor wenig
Stunden— ach, und jetzt lag dieser Vater—
vielleickt eine Beute des Todes bald, auf seinem
Schuierzeuslager.
„Mama, laß mich zum Vater hinab— ich will
ihn sehen. Ick will seine Hände küssen und ihn
um seine Verzeihung anflehen, denn ich, ich bin
schuld an Allem! Ich will Harry nie, nie mehr
sehen— Du lieber Heiland, mach' nur meinen
Vater wieder gesund— —" unter strömenden
Thränen schrie das verzweifelte Mädchen jetzt dieses
Gebet zum Himmel empor.
Die Mutter stand mülfiain auf— diese schlanke,
fast noch mädchenhafte Gestalt Lenoren's konnte sich
unter diesem doppelten Schlage— die schwere'
Krankheit des über Alles geliebten Gatten und der
Herzciiskummer Anita's— kaum aufrecht erhalten.
(Fotis-tznng sylqt.1


[ 2023-06-29 10:39:35.625 - 19000608 - Seite 10 ]
Icr ßsetitste levende Kund der Welt.
„Cyclo" erhebt den Anspruch, als der kleinste
Hund der Welt angesehen zu werde». Das Thierchen
wurde unlängst nach der Office der „Sunday World",
eines in New-Pork erscheinenden illusirirten Wochen­
blattes, gebracht und daselbst photog'aphirt, nach
welchem Bilde wir eine getreue Kopie biete».
Cyclo wiegt 11'/- Unzen (ca. 40 Deka) und seine
Länge von der Nasenspitze bis zum Schwanzende be­
trägt ganze 16 Centimeler, seine Höhe 9 Centimeter.
DaS Zwerghündchen gehört der mexikanischen, schwach.
behaarten, schwarzbläulich gefärbten Rasse an. Sein
Eigentöünier Mr. Bnrtou Harley erzählt,
daß Cyclo keine besondere geistige Veranlagung
zeige; einmal fing er sich in einer MauSfalle, ein
onderinol fiel er in ein Töpfchen Master, wurde
jedoch glücklicherweise noch bemerkt und seiner gefähr-
liben Lage entrisse». Cyclo ist nichts weiiger als
hübsch, dafür aber so klein, daß er in einer normalen
! Kaffeetasse bequem Platz findet und das ist auch
i Etwas.
Soll man heiraten?
(Von einem Mistvergnügten.)
Der Zug rollte über freies Feld. Die Sonne trat
hinter einer Wolkenwand heivor und stand nun voll
am Himmel, wie ein feuriges Welienherz goldenen
Segen über Wald und Fluren und auch hinein in
die armen Menschenherzen strahlend. Im Coupe
saßen, so lesen wir im „Berliner Lokal-Anzeiger",
zwei Männer einander gegenüber. Ei» älterer und
ein jüngerer. Unwillkürlich griff dieser in seine Brust-
tasche, nahm eine Photographie heraus, die er seit
längerer Zeit immer bei sich trug, und betrachtete sie
wohl zum hundertsten Male.
Der ältere war ein Man» von schwer bestimm-
barem Alter, in einen grauen Mantel gehüllt, eine
graue Mütze auf dem Kopfe. Beide hatten vorher
nicht viel miteinander gesprochen. Plötzlich sagte der
Alte zu dem Jungen:
„Sie wollen sich anscheinend verheiraten?"
„Allerdings", antwortete der andere mit männlich
fester Stimme, „in acht Tagen."
„Hoben Sie sich denn das auch genau über­
legt?"
„Aber erlauben Sie," begann der Junge, in seiner
Bräntigamswürde gekränkt; aber der Alte fiel ihm
ins Wort:
„Haben Sie wirklich schon einmal darüber nach­
gedacht, wie es kommt, daß so v i e l e Ehen so
unglücklich sind, oder wenigstens so g l ü ck l o s?
Ich will es Ihnen sagen. Etwa weil die Männer
so „schlecht" und die Frauen so „vergnügungssüchtig"
sind? Oder weil beide Theile nicht zusammen
„passen"? Gott bewahre. Sie passe» meistens sehr
gut zu einander, es trennt sie nichts als eben die—
Ehe. Und zwar weil diese unter unseren heutige»
Verhältnissen für den Mann und für die Frau etwas
ganz Verschiedenes ist. Für die Frau ist st: der
Hasen, in den sie um jeden Preis einzulaufen, für
den Mann die Klippe, die er unter allen Umständen
zu umschiffen trachten niuß. Für den Mann bedeutet
die Ehe den Verlust, für die Frau den Gewinn
des Herrlichsten, was es aus der Welt gibt: der
Freiheit.
„Die Freiheit, die die ledige, namentlich die so­
genannte selb st ständige Frau besitzt, die einem
Berufe nachgeht, ist meist nur die Freiheil, sich von
oller Welt ausbeuten und obendrein noch über die
Achsel ansehen zu lasse■>. Selbst die harmloseste ge­
sellschaftliche Be>vegnngsfreih:it ist ihr versagt. Geht
in unserer vermeintlich so aufgeklärten, in Wahrheit
so kläglich philisterhaften Zeit eine junge Dame allein
ins Theater, so rümpfe», selbst wenn fie über die
erste Jugend hi:aus ist und, sagen wir, in der Mitte
der Zwanzig steht, die Bekannten die Naien über sie.
Hat sie gar die Kühnheit, nachher in einem Gasthause
einen Juibiß zu nehmen, so gilt sie alsbald für ein
halb und halb verlorenes Frauenzimmer. Haben Sie nie
bemerkt, daß die Höflichkeit selbst im Nebligen leidlich
wohl erzogener Männer gegen alleinstehende
Frauen leicht die Färbung zudringlicher Galanterie an­
nimmt? Daß sich die Herrenwelt ihnen gegenüber eine
Tonart gestattet, die sie sich gegen ei e verheiratete Fra»
niemals herausnehmen würde? Außerhalb der Ehe
ist die Frau frei höchstens im Sinne von vogelfrei.
Erst die Verheiratung emanzipict sie. Jhr-
Eintragung ins standesamtliche Register entwaffnet
das spießbürgerliche Vorurtheil, schirmt sie gegen
dreiste Unarten. Sie kann von da a», bei einiger
Vorsicht, machen iv a s sie will; Niemand wird
es so leicht an Respekt vor ihr fehle» lasse».
„Dieselbe Eintragung steht für den Mann so
zienilich mit der in die Frequenzliste eines Gefängnisses
gleich. Seine Freiheit ist mit ihr dahin, auch we in
ihm das, wenigstens während der Flitterwochen, noch
nicht zu schmerzlichem Bewußtsein kommt. Unter
Freiheit versiehe ich hier nickt die Möglichkeit, sich
allabendlich in ein anderes Cafe cliantant zu setzen
»nd die Nacht um die Ohre» zu schlage», sondern
die köstliche Unabhängigkeit, die selbst der vermögens­
lose, in abhängiger Stellung befindliche Mann der
ganzen Welt gegenüber besitzt, so lange er nur für
sich allein z» sorgen hat. Mit dieser U n a b h ä n g i g-
k e i t ist es aus von dem Augenblick an, wo die
Sorge für eine Faniilie auf ihm ruht. Die
Welt liegt fortan nicht mehr vor ihm wie eine freie,
endlose Flur, sondern wie eine Sackgasse. Das Leben
gleicht für ihn nicht länger einer reizvollen Wander­
fahrt ins Unbekannte voll oller möglichen Ueber-
raschuugen, sonder» einer Gefellschaftstour mit fester
Reiseroute. Alles das, also das ganze Verlustkonto,
steht von vornherein fest. Sehr unsicher dagegen ist,
was der Mann in der Ehe gewinnt, wenigstens
auf die Dauer. Der Dichter behanpiet zwar: „Die
Leidenschaft flieht, die Liebe muß
bleiben." Muß sie wirklich? Ob und wie lange
seine Frau sich als das erweisen wird, was
er von ihr erhoffte, das bleibt eine offene,
allzu offene Frage. Umgekehrt gilt zivar für die
Frau das Gleiche. Trotzdem: man braucht nur
einen Blick aus die Stellung der ledigen Frau und
der alten Jungfer bei uns zu werfe», um sich darüber
klar zu werden, daß die Verheiratung für den
weiblichen Theil eigentlich immer ein Vortheil ist."
Der Zug hielt. Die Sonne war binterm Walde
verschwunden, und Nebel schwammen über die abend­
lich dunkeln Felder. Der Grane erhob sich, grüßte
und stieg aus.
Was für ein ekliger Mensch, dachte der HeirotS-
lustrge im Weiterfahren. So ein herzloser Geselle!
Als ob man sich blos aus materiellen Erwägungen
verheiratete, elioa weil man es satt hak, täglich
zweimal auf einer Wirthshansspeisckarte zwischen
jungem Huhn, Wiener Schnitzel und Hammelrippchen
herumzusuchen, oder weil man es nicht länger auS-
hält, ansgesranste Manschetten und nngestopfte
Strumpfe zu tragen. So ein eingefleischter Philister?...
Aber er war doch wiederum gar keiner. Was er über
Spießbürgerlichkeit sagte, war sogar nicht übel...
Er vergaß nur eben die Hauptsache: die Liebe.
Eigentlich auch wieder nicht. Nur ihre Dauer­
haftigkeit bezweifelte er...
Der junge Mann sah auf seine Photographie, um
durch den Anblick der G e l i e b t e n die Anfechtung
zu überwinden. Aber ihre Züge verschwamme» im
Dunkel. Es wurde immer finsterer, und er grübelte
hin und her über das, was ihm der Graue gesagt
hatte...
Das war vor vier Wochen.
Der junge Mann hat seine Hochzeit ver­
schoben... C. v. Z.
JJanialamitisdir Wühlereien in weder-
iändisch-Indikn.
(Original-Bericht des „NruigkeitS-Welt-Blatt«.)
Amsterdam, Anfangs Junl.
Der Islam zählt in den holländischen Kolonien
unter den Eingeborene» bekanntlich ungeheuer viele
Anhänger, und da muthet nun so hin und wieder
den allerdings erstauiilich zähen „kranken" Mann
die Lust a», diesen Schäflein, deren kirchliches
Oberhaupt er ja schon ist, auch die Wohlthaten
seiner väterlichen Regierung genießen zu lassen. Zu
diesem Zwecke hegt er seit Jahren den bescheidenen
Wunsch, durch die Anfügung der ostindischen
K o l o ii i e ii H o l l a n d s die verschiedenen, ihm
im Sturme der Zeit abhanden gekommenen Körper­
theile zu ersetze». Die Sache wird aber unliebsam
verzögert durch die fatale Thatsache, daß Holland
nicht mitmacht, iiidem es der pamslamitischen
Agitation in Indien stets energisch entgegentritt.
Diese Treibereien datiren von langer Zeit her und
haben namentlich die in Mekka gewesenen Ulemas
zu Urhebern, welche dem Javaner in Wort und
Schrift die ungeheuerlichsten Vorstellungen von der
Macht des „Khalifen" gebe». So schreiben die
eigens hierfür ans Konstaiitinopel gesandten Hetz­
blätter, KöniginWilhelmine sei dem Sultan
„unterthänig", nnd dergleichen mehr, wodurch die
sonst zufriedenen Eingeborenen aufgewiegelt werden.
Die »leisten A ti f ft ä lt b e der letzten Jahre,
namentlich auch der schon 20 Jahre dauernde
A 1 j e h k r i e g sind auf den „Scheik-ül-Jslam"
in Stambul zurückzuführn. Alljährlich läßt der
Sultan eine Anzahl junger angesehener Javaner
nach Koustantinopel konimen, zur wissenschaftlichen
Ausbildung, wo ihnen dann die panislamitischen
Wünsche in ausgiebigster Weise eingeimpft werden.
Zur Zeit des Krieges gegen Griechenland erhob
die Bewegung recht kräftig das Haupt, »nd auch jetzt
scheint der südafrikanische Krieg wieder
Einfluß darauf auszuüben. Das in Paris erscheinende
Blatt „l'Agence Ottomane“ hat die Aufgabe,
alle in Bi>diz-Kiosk unliebsamen Berichte zu demen-
tiren »nd sonst nach Kräften das Lob des „großen
Herrn" zu singe». Das charaktervolle Blatt leistet
sich ii. A. folgende Ausführungen:
„Die große Mehrzahl der Bewohner des Indischen
Archipels bekennt sich zum mohamedauischen Glauben.
Sumatra. Java, Borueo, Makassar, Mindam u.s.w.
sind mohamedanische Länder. Durch die Schuld
ihrer Häuptlinge sind jene Völker in fremde Knecht­
schaft gekommen. Eine ewige Strafe für Diejenigen,
die den Europäer in ihre innern Angelegenheiten
hineingezogen habe». Jetzt aber muß der Fehler
endlich ausgemerzt werden; aste diese Völker müssen
sich nämlich vereinigen. Die Tapferkeit der Javaner
»nd der bewundernswerthe Kampf des Tolkol
Olmar in Atjeh vermögen dies nicht, denn sie
stehen für sich. Der Islam muß in Indien einen
Modus suchen, der jede Rivalität zwischen den
Inseln ausschließt. Borneo würde nur ungern Java
gehorchen und umgekehrt. Alle aber werden gleich
gerne den Khalifen als Haupt erkennen.
Daher denn auch die Maffenpetition der Javaner,
die 70.000 Namen trägt.
Frankreich hat dem Fußballmatch, worin Eng­
land 10 Gools gemacht hat, mehr Jnteresie ge-


[ 2023-06-29 10:39:35.625 - 19000608 - Seite 11 ]
chenkt als dieser imposanten Petition, worin ersucht
wird, der Sultan in Stambul möge Java in Be­
sitz nehmen. Wenn unter einen, Volke so viele
t erzen sich vereinigen für eine gerechte und heilige
ache (!), so ist der Sieg sehr nahe. Es ist der
Nothschrei eines Volkes, welches der Unterjochung
müde, zu dem. Kalif-Erlöser."
Wer weiß, wie bald schon der „Beherrscher oller
Gläubigen" unter dem Jubel der begeisterten
Insulaner in Batavia einzieht! Abdul-Haniid der
Unbesiegbare! Bis dahin dürften die Holländer
aber wohl noch einen gediegenen Bierskat machen
können. L. G.
Hellichten aus äffen Ländern.
])rin?rn-DrrlobunQ«
Aus Trüffel wurde bekanntlich vor einigln Tagen
die Verlobung des Prinzen Albert von Belgien, deS
Neffen des Königs Leopols und künftigen Kronerben,
mit Prinzessin Elisabeth Valerie Gabriele Marie
Herzogin von Bayern, der zweiten Tochter des
Herzogs Karl Theodor und der Herzogin Maria
Josepha, Jnfautin von Portugal, gemeldet. Die
Prinzessin weilte bis Montag in Paris, wo bei der
Königin vo>: Neapel die Verlobung gefeiert wurde.
Die Hochzeit dürfte im August i» Brüssel gefeiert
werden. Die Schwester der Braut, die Herzogin
Marie Gabriele, ist mit dem Prinzen August von
Bayern verlobt. Beide Trauungen dürften zugleich
vorgenommen werden.
Die deutsche Kaiserin als Amateur-
pliotagrapliin
läßt kein Eceigniß bei Hofe vorübergehen, obne
einige Momentaufnahmen zu machen. So erschien sie
nach Beendigung der Parade im Lustgarten zu
Potsdam an einem Eckfenster des Sladtschlosies, um
Aufoohmen der zur Kritik um den deutschen Kaiser
vereinigten Offiziere zu machen. Auch einzelne Gruppen
deS Publikums wurden pholographict. Das besondere
Jntereffe der hohen Frau erregten die Zöglinge des
Potsdamer großen Militärwaisenhauses, welche zum
ersten Mal ihre neuen Kopfbedeckungen, schottische
Mützen mit Doppelkokardeu, trugen. Ganz besonderes
Vergnügen schien rS ihr aber zu bereiten, die kaiser­
lichen Prinzen zu photographiren. Der Kronvnnz
wurde in Gesellschaft der drei jungen Offiziere, dse
mit ihm das Examen bestanden, aufgenommen, seine
vier Bruder dagegen in dem Augenblick, als sie nach
beendigter Parade, in einer Neihe einhergehend, ins
Stadtschloß zurückkehrten.
Aebkrschuß an Frauen.
Man schätzt die augenblickliche Majorität der
Frauen in England auf etwa zwei Millionen.
Um nun Vielen aus diesem Ueberschusse zur Erlangung
von Gärtnerinnen- und anderen guten Stellungen
zu verhelfen, hat die Gräfin Warwick ei ^e Ackerbau-
Gesellschaft für Frauen gegründet und deren erste
Sitzung in Frau Aerbourgh's Hause in Kensington
präsidirt. Es wurden hiebet interessante Reden ge­
halten und betont, daß je früher eine angehende
Gärtnerin zu lernen begonnen, dies umso besser sei.
Sie muß zwei Jahre in der Anstalt i> Reading
oder in Sevonley zubringe», um dann einige Jahre
hindurch eine untergeordnete Stellung zu versehen.
Nach Ablauf dieser Zeit wird sie auf eigene Rechnung
beginnen können, wozu sich als sehr ergiebiges Ver-
suchsseld insbesondere das Hexriver Thal in der
Capkolonie eignet.
Bezauberte Mädchen.
In einem der vielen Pariser Theater,
dem Odeon-Gymnase, wird gegewärtig das Stück
„L’ Euchanternent“ („Tie Bezaubeiung") gegeben,
in welchem die tolle Liebesleidenschaft eines jungen
Mädchens zu ihrem Stiefbruder in besonders wider­
licher Art vorgeführt wird. Ei» Pariser Blatt be­
merkt hiezu: „Solche Fälle sind gewiß äußerst selten,
wenn nicht bloße Phantasiegebilde. Man frage wen
immer, Jeder wird sagen, daß niemals ein junges
Mädchen, und sei es noch so schlecht erzogen, sich in
solcher Art an einem Widerstrebenden wegwerfen
werde. Unsere Romanschriftsteller haben den Typus
der unersättlichen Treulosigkeit so sehr mißbraucht,
daß wirklich die Zeit gekommen ist, gegen diese
literarische Lüge und Verleumdung energisch zu pro-
testiren. Dieser Irrthum lastet bereits zu schwer auf
dem Rufe unserer Frauen, als daß nian mit ihm
auch schon die Mädchen belasten sollte. Nun, unsere
französischen Mädchen haben eine andere Art zu
lieben und ihre Liebe zu erklären. Sie sind muthig
und tapfer und besitzen nicht den Hang zu unklugen
Narrheiten. Sie find romantisch und erwarten die
Schäferstunde, indem sie die Sterne betrachten. Selbst
die Kokettesten verlangen von ihren Partnern nur
poetische Unterhaltungen, zarte Liebkosungen und feine
Komplimente, Das beste Mittel, den Preis eines be­
lagerten Herzens zu erringen, ist. nichts zu erbitten,
außer Präludien. Die schleckte Literatur, die seit
20 Jahren die Frau in ganz verkehrter Beleuchtung
zeigt, hat keine Ahnung von dem wahren, intimen
Charakter der Frauenseele. Sie weiß nicht, daß die
n n w e i b l i ch st e n von allen Frauen gerade jene
sind, deren Eroberung leickt ist. Würden sie mehr
vertraut sein mit den ewigen Mysterien der reinen
Liebe, so würden sie sich hüten, das Sakrament zu
profaniren, das, so lange es Männer und Frauen
gebe» wird, auf der Erde einen fast übernatürlichen
Blülhenflor von Glückseligkeiten ersprießen läßt. Man
rühre also nicht mit brutaler Hand an der unver­
gängliche» idealen Schönheit und Reinheit der Ehe.
Vor Allem aber respektire man die aufblühende
Schönheit, die Jugend und das verehrungswürdige
Räthsel der jugendlichen Mädchenseele!"
Ein katholischer Priester über die Buren.
Der katholische Geistliche O. Haire zu Swellendam
(Copland) berichtet über die Buren: „Während
einer langen Reibe von Jahren, als ich als Missionär
in Südafrika thätig war, bin ich fast täglich mit den
Buren in enge Berührung gekommen. Auf den weite»
Reisen in jenen Gegenden ist mir niemals Herberge
verweigert worden. Stets ist Bezahlung hiefür von
ihnen zurückgewiesen worden. Ich sowohl als mein
T jener fi:ib stets mit denkbar größter Freundlichkeit
und Sorgfalt behandelt worden; und wenn ich ei»
Zimmer nöthig hatte, um mit meinen Gemeinde-
gliedern Messe z» halten, so ist mir dies immer
höchst bereitwillig gewährt worden. Niemals habe ick
mit einer Burenfamilie zu Tiich gesessen, ohne daß
sie mich zuvor um fien Segen gebeten hätten. I»
jedem Burenhaus wurde nach dem Abendessen ein
Abschnitt aus der heiligen Schrift gelesen, sowie ge­
sungen und gebetet, und zwar nicht nur Sonntags,
sondern jeden Abend. Sehr oft wurde ich gebeten,
aus der Bibel vorzulesen und das Gebet zu sprechen,
was ich natürlich stets gern gethan habe. Sonntags
fährt jede Familie znr Kirche. Die Buren sind
Protestanten, und ich bin ein katholischer Priester,
ober— ich spreche genau so, wie ich die Buren
gefunden habe!
Nclierrcicher Kindersegen.
Im hohen Alter von 74 Jahren Vater des
41. Kindes wurde vor wenigen Wochen ein bei
North Foster im amerikanischen Staate Nhode Island
ansässiger Franzose Namens Bcesson. Es ist aller­
dings seine dritte Fron, die ihn mit diesem
mehr als überzähligen Sprößlinge, einem munteren
Knaben, beschenkte. Bresson verließ als 16jähriger
Jüngling seine Heimat, um in der Neuen Welt sein
Glück zu versuchen. Er ging schließlich nach Connecti­
cut, wo er' sich mit der Tochter eines wohlhabenden
Farmers verheiratete. Tiefe machte ihn gleich im
ersten Jahre znm Vater von Drillingen, denen nach
kaum zwölf Monaten Zwillinge folgten, stlle fünf
Kinder blieben am Leben, und ebenso die zehn
weiteren Babys. In den ersten brei Jahren der
zweiten Ehe fugten sich noch drei Zwillingspärchen
hinzu und dann kehrten einzeln sechs kleine Welt­
bürger ein. Der gesommte Nachwuchs erfreute sich
einer beneidenswerthen Gesundheit, nur im Winter
1880 lagen 16 Kinder aus einmal an den Maser»
darnieder. Nach dem' Ableben seiner zweiten Fron
ging Breffon eine dritte Ehe ein, und zwar wieder
mit einem noch jungen Mädchen. Tie Stief­
mutter der zwei Dutzend Kinder— drei waren in­
zwischen gestorben— ließ den Familienkreis mit
jedem Jahre um ein Glied anwachsen. Tie älteren
Kinder heirateten jung und nahmen sich ein Beispiel
an ihren Eltern. Seine Enkel kann der Großvater
längst nicht mehr herzählen, da es schon weit über
hundert sind. Breffon ist trotz seines Alters noch in
vollem Besitz seiner Kräfte und arbeitet mit dem
jüngsten Farmknechte um die Wette. Er stammt aus
einer der kinderreichsten Familien Frankreichs. Von
18 Geschwistern war er der älteste.
Persische Frauentracht-Neform.
Tie persischen Damen haben beschloffen, sich von
ihren Balletkostümen zu trennen und haben begonnen,
europäische Kleider zu tragen. Da aber alle Teheraner
Damen gleichzeitig Lust bekamen, lange Röcke und
hübsche Taillen anzuziehen, so mangelte es natürlich
an Schneiderinnen, denn deren gibt es in ganz
Teheran nur zwei. drei. Und die ausländischen Schnei­
derinnen begannen sich gegenseitig bei ter Erhöhung
der Preise für ihre Arbeit zu übertrumpfen. Es ist
soweit gekommen, daß der bloße Macherlohn für ein
ganz einfaches Kleid aus 30 bis 40 Rubel gestiegen
ist. Tie persischen Damen sind große Verschwende-
tinneu und zahlen gern derartige Preise, ihre armen
Männer ober seufzen. Man weiß nur nicht, wie es mit
den Schnürleibern sein wird, deren Anwendung den
persischen Damen bisher völlig unbekannt war. Da
das Korsett der persischen Frauentracht ganz fehlte,
kannten die Perserinnen viele von den Krankheiten
gar nicht, an denen unsere Damen leiden. Die Per­
serinnen sind im Allgemeinen Frauen, die sich einer
vortrefflichen Gelnndbeit erfreuen.
Gerichts-Derßandsungm.
Veligio»sstönuig.
Ein alter, tauber Graubart, Namens Johann
H» b e r, stand am 30. v. M. vor dem Gerichtshöfe
in Salzburg unter der Anklage der Religionsstörung.
Am 18. März saß der Angeklagte in der Stein-
houermühle o>n Thalbachberg. In seiner Gesellschaft
saß der Müller Josef M ü h l b a ch e r und die
Müllerin Magdalena Z i m i tz e r. Als Mühlbacher
das Gespräch auf dos Beichtenqehen brachte, deutete
der Angeklagte auf das in der Ecke hängende Kruzifix
und gebranchte hiebei gegen den Erlöser Schimpf-
worte, welle das Verbrechen der Religionsstörung
qualisiziren. Ter 71 Jahre alte Angeklagte betheuerte
bei der Verhandlung, das nicht so gemeint zu haben,
er geh- vielmehr fleißig in die Kirche und auch
beichte». A» diesem kritischen Tage sei er betrunken
gewesen und könne sich absolut an nichts mehr
erinnern.
Tie Verhandlung, welche mit Ausschluß der Oeffent-
lichkeit durchgeführt wurde, endste mit der Verur-
theilung des Angeklagten zu einer Kerker st rase
in der Dauer von zwei Monaten.
Schwer verurthrilte Mai-einonltrauten.
Vor eine», Erkennißsenale des Grazer LandeS-
gerichtes fanden am 5. d. M. mehrere Verhand­
lungen gegen Arbeiter statt, die sich an den Demo»,
slratione» vor den Unternehmungen, in denen am
Mai in Gra; nicht gefeiert wurde, betheiligten.
Nach der Verhandlung in der Jndustrieholle zogen
die Demonstranten in Trupps durch die Stadt.
Mehrere hundert Arbeiter kamen. wie die Anklage
besagt, zur Schleiierei des Anton P l a tz e r in der
Karlauerstraße, rissen das Thor auf, drangen in Hof,
Werkstätte und Wohnung ein und verlangte!! drohend
die sofortige Einstellung der Arbeit. Tie Demo»-
siranten warfen die Fenster der Werkslätte ein, ver­
griffen sich an Platzer, bedrohten dessen Gattin, die
i> Folge des ausgestandenen Schreckens am folgenden
Tage niederkam.
Ter Sattlergehilfe Karl H a m p e l haranguirle die
Menge gegen die einschreitende Wache. Vier in Haft
befindliche Arbeiter hatten sich wegen Verbrechen?
des Hausfriedensbruches, öffentlicher Gewallthätigkeit
gegen die Wache, wegen Vergehens des AuslauseS
und mehrfacher Uebertretungen zu verantworten.
Hampel wurde zu acht Monaten schweren
Kerker, der Hilfsarbeiter Anton Z ö h r e r und
der Lackierergehilse Sigismund Riedl zu je vier
Monaten einfachen Kerker verurtheilt. Der
Tischlergehilfe Ferdinand Werk wurde freigesprochen.
Sich selbst verrathen.
In den Fabriksgebäuden des Herrn K. C. Wenzel
in P o d o l bei Bela kam binnen kurzer Zeit drei­
mal Feuer zum Ausbruche, welches jedoch jedesmal
größtentheils gelöscht wurde. Kurz darauf kaufte Herr
Wenzel zur Erweiterung seines Fabriksetablissements
die sogenannte Schubert-Mühle, welche wiederum in
Brand gesteckt und total eiugeäsckert wurde, ohne
daß man des Thäters habhaft werden konnte, trotz­
dem aus seine Eruirung eine Belohnung ausgeschrieben
worden war.
Jüngst geriethen die in der Fabrik des Herrn
Wenzel beschäftigten Arbeiter S o u k u v und Kolor
in einen Wortwechsel, wobei Einer den Andern der
Brandlegung beschuldigte. Auf Grund dessen wurden
sie verhaftet und dem Gerichte eingeliefert, wo sie
beim Verhör sämmtliche Brandlegungen eingestanden
haben
Dieser Tage standen beide Angeklagte Josef Soukop
und Joses Koloc vor dem Schwurgerichte in Jung-
bunzla», wo sie sich wegen Verbrechens der Brand­
legung zu verantworte» hatten. Beide wurden schuldig
erkannt und jeder zum schweren Kerker in
der Dauer von z ehn Jahren v erurtheilt.
Die Leiter einer Volksbank.
Nach fünftägiger Verhandlung wurde am 2. d. M.
vor dem Gerichtshöfe in M a r m a r o zigeth
die Hauptverhandlung in dem Strafprozesse der dor-
tigen VolkSbank zu Ende geführt. Laut der Anklage
sollen die leitenden Männer der Bank verschiedene
Malversationen zum Nachtheile der Aktionäre be­
gangen hoben. So wurde der Abgang mehrerer
größerer Depots kon statirt. Ferner fanden sich falsch:
Wechsel und in den Büchern gefälschte Posten vor. Der
Gerichtshof verurtheilte nach durchgeführter Verhand­
lung den Direktor Rudolf H u b e r wegen Verun-
treuung, frauduloser Gebahcung und Urkundenfälschung
zu vierJahren Zuchthaus mit Einrechnung der
einjährigen Untersuchungshaft. Dagegen wurde der
Oberbuchhalter Johann Jeher und der DircktionS-
rath Ludwig Zürcher, die der Staatsanwalt der
Theilnahme an den obenerwähnte» Verbrechen ange­
klagt halte, freigesprochen. Der Staatsanwalt
meldete gegen das Urtheil die Appellation an.


[ 2023-06-29 10:39:35.625 - 19000608 - Seite 12 ]
Auszug aus dem Falirplan
der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn und Ostrau-Friedlander Eisenbahn.
•._. «i,• -m r• i~vrv n) Der /utr hält nur inm Aussteifen.
•J-) Der Zug hält nur nach Bedarf.
Griltiff vorn 1. 3Iai lOOO.
a) Der Zug: hält nur inm Aussteigen,
e) Per Zug hält nur «um Elusteigen.
Stationen
Perl,
3. «.
. an
. ab
ab
ab'
. ab
Wien, Rest »b
SJloiibsborf
b'cobclbau, Haltestelle
Süffrnbrunn, Haltest,
Wagram
Giinserndors, Rest,
Angern
Snllsrieb. Haltest...
Türnkrut, Rest....
Drösing
Drösiug
Hobcnau
Rabensdura. Haltest..
Eernharbstbal, Haltest.
Lundrnburg, Rest..
Lundrnburg Rest..
Mäbr.-'Ncuborf...
8usch>tz
Göding. Rest....
Köding. Rest....
Rohatctz, Rest....
Rohatrh. Rest....
tziberzowlv. Haltest..
Bisenz Pisek. Rest.
Bisenz.Pisck. Rest.
Poleschowib. Haltest..
Ung.Lradisch, Rest.
Uug.»H>rndiich, Rest.
Pabitz. Haltest....
Napagebl. Rest....
Ottrotowitz. Haltest.,
«wassitz-TIumalichau.
Zablenitz, Haltest...
Hullein, Rest....
Hullciu, Rest.
Rzitowitz
LberMoschnenitz, Ha liest.
Prcrau, Die«,
Breran. Rest ab
Rabwanitz. Prassenitz.
2eepnik
Drabotujch, Haltest..
M-Weistkirchen, Rcst.an
M.-Weisskirche„, Rest.ab
Polten, Hattest. ....
Pobl. Rest
Teutlch-Jaßnik. Haltest.
Zauchtcl, Rest
hauchtet. Rest
•srt itcnburf, Haltest...
Stauding, Rest....
Staudiug, Rest....
Sticbnig
'liolanfa. Haltest..
Schönbrunn, Rest.. .’
edumbrunn. Rest...
Mahr.-Oitrau, Rest.
Mähr.-Oftrau. Rest.
Hruschau
Cbrrberg, Rest...
Oderberg, Rest...
Tstttmaimsdorf, Haltest
Pekrowitz, Rest...
Scibersbarf.. J.)
Pruchna, Rest...]\
Drabomilchl, Haltest
Qbbbi, Rest
Zabrzea, Haltest. .'.^
Tzieditz, Rest....
Dzieditz. Rest....
Jawiszowice ....
Oöwiecim, Rest...
OSwiecim, Rest...
übelmct. Haltest...
bibiac
Chrzanow, Haltest.! ’.
Trzebinia, Rest...
Ärjcäjomicf, Rest...
ÄubaiDst,
Zabicrzow...[
blndlniki. Haltest...
i'abjoro, Haltest..
Krakau. Rest
ab
ab
. ab
. ab
Nilnil
12.10
12.23
P-rsz
1.2.3..<5
Früh
6.74
6.11
6.19
6.27
6.29
6.39
6.40
6.93
7.00
7.03
7.14
7.23
7 25»
7.34
7 45»
7 5,4
804
812
8 17
8.23
8.34
8.42
8.49
9.14
9.27
940
9.33
10 01
10 04
10 14
10 22
10 32
10 38
10 44
10>,3
11-02
11-04
11-15
11-23
11-31
11 35
11- 43
12- 18
12-24
12-34
12-44
12-56
1-09
1-20
1.33
1.42
1.50
2.03
2.11
2.16
2.32
2.45,
3.00
3.13
3.34
3.30
4.08
4.28
4.58
4.48
+4.543
eL.04
5.12
W i
e u
- K
r a
kau.
Persz.
S.-Z.
Pcrsi.
Persz. )S.-Z.
1.2.3.«jl.2.Ä.*
Persz.
S.-Z
Persz
Pcriz.
s.-3-
1.2.3. S;i.2.«I.|1.2.3..7
4.41
1 15
5.14
7.51
9.32
8 25
413
2.41
10.53
12.03
4 49
1.24
5.21
7.59
9.39
8.34
4 21
2.48
11.02
12.04
4 38
1.2».
d 5 22
8.01
9.40
Abbs.
4-28
2.49
ll.OSj
6 06
1.32
8.07
9.45
47i4
11.17
12.14
5.18
J.4l
« 5.32
8.16
9.53
4-13
3.00
Bm.
12.24
5 55
Nchl».
? 5.42
Früh
NchtS.
500
3.12
6 07
§“
5-12
6-20
5-26
3.31
C-31
5-38
643
5-54
6-52
6-03
6.59
2—
6-13
4.01,
1.13
7.12
—
2 6.34
6-27
6-35
4.17
1.16
7.30
■“ 635
Persz.
6-47
4.20
7.46
1.2.3.«
7-04
1.36
7.58
■=» 6.55
Früb
5.41
7-18
4.44
1.37
8.13
I 7.00
4.45
8.25
Q~
Persz.
5.53
7.38
8.40
1.2.3. rf
6.05
7.51
8.54
Nachts
6.18
8.06
2.04
9.10
« 7.37
11.00
6.31
8.30
5.21
9.28
11.18
6.49
8-53
5.37
9.37
'4)—
11.28
6.58
9.05
9.47
11.38
7.08
9.17
+9.54
—
7.16
+9.27
e 10.01
7.23
C9.37
2.43
10.09
► 8.18
11.56
7.30
9 45
6.06
K r a k a u- IV f c 11.
Stationen
Persz.
2.3. Stl.
Persz. 1 S.-Z.! Pers, i Persz. S.Z.'
1.2.3.«11.2.3.« 1.2.3.«4.2.3.»j 1.2 «1.
P-rlz. 1 Persz. I Persz.| Per';.> L.-Z.
1.2.3« 4.2.3. «4.'i3.«! 1.2.3.») 1.2. Kl
Nckm.
NchtS.
Äbd».
Nchm.
Früb
Verüb
Bm.
Nchm.
Krakan. Rest ab
2.00
10.00
6.40
3.10
— 7.22
5.29
9.20
2.31
2odzow. Haltest. ....
»2.07
»6.48
3.18
—
»9.28
•DinMnifi, Haltest....
+2.15
+6-57
+3.2,;
ti>.44
+9-37
Zat>ier;ow.......
2.23
7.06
3.34
5.53
9.46
Nudawa. Haltest....
2.33
7.17
3.44
6.04
9-59
^rzeSzowicc. Nest....
2.45
10.31
7.29
3.55
6.16
10.10
Trzedinia Rest....
3.27
10.57
4.14
5 8.15
6.44
10.42
3.20
.Ctirzanow. Hallest....
3.37
8 06
6.53
10.52
!; vibiac
3.58
8.18
*A4
11.05
iiihdmct. Haltest...-
4.11
8.33
7.14
11.17
Rest.. .an
4.23
11.24
8.43
u 8 4-
7.24
11.30
3.43
iCätuiecim, Rest...
ab
4 36
11.25
AbdS.
L[ 8.45
7.52
12.00
3.44
4.54
7.46
12.14
!?zirdi1>. Rest an
5.14
11.49
5 9-081
8.01
12.29
4.05
lTziedi«, Rest
ab
5.24
31.52
o 9.b»9
8.09
12.35
4.06
Zabrzeg. Haltest....
5.34
8.17
12.44
Ilibnbt, Rest
5.50
12.08
8 31
12.57
Xrabomiidtl, Haltest..
5.58
8.38
1.05
lBeuckna. Rest
6.09
8.46
1.15
2cibcrs'bort
6.21
S. Z
8.57,
1.20
Rest
ir
6.33
12.35
Pcilz.
9.07
1.37
j rittmannäborf. Haltest.
6.45
1.2.3.K 1.2 3.S
9.17
1.48
lOdrrbrrg, Rest....
an
«bb».
6.57
12.51
Früh
Früd
110.02
Dm.
9 27
1.59
4*4
Oderberg, Rest...
ab
7.40
8.10
1.02
3.35
6-. r 4
-10.33
11.10
10.16
2.08
5.06
Ü*rit schau ......
7.50
8.20
3.45
7-03
«-
11.20
10 26
2.18
Mähr.-Ostrau. Rest.
7.55
8.25
1.13
3..^>
7.08
-7-10.45
11.^5
10 31
Nchts.
2.23
5.18
L'iiihr.-Ostrau, Rest.
ab
801
8.31
1.14
3.53
7.09
10.46) 11.35
10.35
9.00
2.28
6.19
Schönbrunn, Rest...
an
8.09
8.39
1.21
4.01
7.16
1Ü.W
11.43
10 43
9.09
2.36
5 26
Schönbrnnn, Rest...
ob
8.14
8.44
1.25
firiK)
7.18
10.54
Bm.
11 03
Nchts.
2 39
5.27
-^olanka. Haltest. ....
8.22
ll.U
2.48
'2ticbnifl
8.30
8.56
7.30
11 19
2.56
1 Stauding, Rest....
an
8.10!
9-06
1.44
7.39
11.12
11 29
3.0«
Stauding. Rest....
ab
8.43
9.07
1.45
7.40
11.13
11 31
3.09
2cirendan, Haltest...
,,
8-53
11.41
3 20
^auchtel, Rest
an
9.01
9.21
1.59
7.54
11.26
11 49
c£
3.28
Hauchtel, Rest
ad
9.04
9.26
2.01
7.56
11.25
11.52
3 31
Lcutich Iaßnvk, Haltest.
9.12
1200
3 39
Podl. Reit
9 22
9.41
8.10
12.10
-- s
3.50
Balten. Haltest
9.30
12 18
3.09
M.°Wei«tirchcn,Rest.an
9.38
9.54
2.25
8.22
11.51
12 26
-I
4.08
L't -Wcisjkirchrn.Rest ab
9.40
9.58
2.26
8.23
11.62
12.29
4.10
Persz.
4.13
VciVinf
9.59
10.14
2.41
Periz.
8.38
12.06
Perl,
12.1«
4.30
RadwaniY. ProsseniY..
lu.09
10.24
-
1.2.3.
8.48
1.2.3.«
12.5.
4 41
Prern». Rest
an
10.19
10.34
2.57
grub
8.57
1.07
4.51
C.3<
^veran, Rest
ab
Nchts.
11.17
3.03
5.40
9.03
12 28
12.36
2 0.
4.20
5 03
6-43
57 der iMoschUcniy,Haltest
11.25
5.47
2.14
4-~*
5 10
11 33
5.5-1
9.13
12.4<
2 21
5.17
Hullcin. Nest
11-44
2.20
6.03
9 22
12.44
12 50
231
5.26
vtitllcin, Rest
ab
11-52
3.21
6.06
9.23
12. 4:
12.8
2 3.
4.4.
5 31
^iilileinC'. Haltest....
11-59
6.12
2-43
-kwasi'l- Tlumat'chau..
12-08
-
0.20
9.33
1.03
0 45
Hallest...
12 19
6.29
9.42
1.17
301
;».13
5-54
Navafledl. Nest
12-30
3.42
6.39
9.iX>
1.2j
3-12
1 6-u3
Balnts. Haltest
12-41
6.48
3 22
6-12
Una -Hradisch. Rest. an
12-50
3.55
6.56
10.03
1.15 199
3 30
5.42
6-20
IIiir| r.HvraVilch, Rest.
ab
12-53
3.56
6.59
10.14
1.18
1.40
3-33
r
6-23
Bale'üww'.v. Halte'!...
1 04
7.08
•5 4 i
6-32
Bisenz-'Prs.k, Rest.. an
1-15
4.10
7.17
10.18
1.55
3-53
6.41
Bile»i;-Pisek. Rest.. ab
1-19
4.13
7 22
10.21
1.59
L'.l 5
0-45
^iderrowitr. Hallest...
1 29
7.31
406
617
G 54
Rohatets, Rest. ... an
1-42
4.28
7.42
10.36
2.1.»
4 17
6.^8
7.05
Rohatelz, Rest. ... ab
1-44
4.29
7.43
10.37
2.16
4-19
6.29
7.00
ISöding, Rest an
1-55
4.38
7 52
10.46
1.51
4 29
6.39
7.15
Oiödina. Rest ab
1-58
4.39
7.56
10.48
1.52
2.26
4 33
6.40
:.i?
208
8.04
2.35
442
6.49
720
—
INabr.'Neudorf ....
2 17
+4.52
8.13
2.43
4-51
6.58
7.34
Lundcnburq, Rest... an
233
5.0s>
8.27
11.14
2.15
2. »7
505
7.13
7.48
8.13
Puiidcndura. Rest... ab
244
5.10
8 46
11.19
2.20
3.03
514
7.19
»bd«
8.l€
Bernbardstdal. Haltest.
256
8.58
3.14
5-20
stavensburg. Hattest...
3 05
9.06
5-34
Halrenau
3 15
9.16
11.40
3 28
5-46
. .43
Drösing ....... an
3-24
9.25
11.48
5-:»5
7.:>1
Xröfina ab
325
9.27
11.49
3.38
5 57
Turntrut, Rest
339
9.40
12AW
3.50
6-12
8.04
2tiUmci>, Hallest....
3.s»0
9.50,
4.00
C 22
Andern
3-57
9.58
12.12
4.u7
6-31
8.17
hizänserndorf, Rest.
4.18
6.04
10.20
12.29
3.11
4.22
6-49
8 33
Wagram
Persz.
4.36
10.37
4.38
7 06
Perl,.
2iistendrunn.Haltest.
3. «I.
4.45
10.46
4.46
7.14
i8.56
2 3. «.
vcopolbau. Haltest..
Früh
10.58
4.-'»0
«.26
—
-Nchm.
53: 6.55! 5.00
11.05
12.58
5.01
. .33
9.08
i.2j
4l'u*n. Rest... .an
6.06> 7.05
5.10
MO
11.15
1.00
3.45
5.10
7.43
9.17
1 41
P.32
H i e n■ 11 r ii n n.
S t
ationen
Wie». Rest
Floribsbors .....
8eopolbau, Haltest..
Sühendrunn, Hallest.
Wagram
Giinserndorf, Rest.
Angern
SltUsried, Haltest...
Dürnkrut, Rest..,.
Drösiug, Rest....
Drösing, Rest....
Hobcnau
Rabcnsburg, Haltest.
Kernbardsthal, Haltest.
Lundenburg. Rest..
Lundenbnrg, Rest..
,'kastcl
Ratwitz, Haltest. .II]
Saitz, Rest
AuiVitz
Auspi,
Pappiy, Haltest
Pausram. Haltest....
Brnnowitz ....
Branowitz
Schadschitz, Haltest..
Rohrbach t- M...
Rohrbach i. M...
Woikowitz, Haltest...
Raigern
Mobritz
Ober-Gerspitz....
Brunn. Rest....
Persz.
Persz.
Persz.
S.-Z.
Persz.
S.-Z.
S-Z.
S.-Z-
Persz. 1
Stativ
n
P?rlz.
S.-Z.
1.2.3.«
1.2.3.«jl.2.3.« 1.2.3.«
1.2.3.«
1.2.JU.
1.2.3.«
1.2.3.«
1.2.3.« 1
n e
1.2.3.«
1.2.3.«
ab
Früh
Früh
Bm.
Nchm.
Nchm.
Nchm.
Abbs. 1
Früh
Früh
6.22
8.10
10.45
12.25
2.30
3.35
6.25 j
Brunn, Rest....
. ab
4.02
6.35
6.32
10.55
2.39
3.44
6.36 1
CbcrOjcriptfc....
4.10
6.37
6.41 1
Madritz
4.17
11.07
6.52 I
'JiaijKm
4.20
6.52
11.15
3.59
7.00!
Wmlowit.'. Haltest...
7.11
8.43
11.34
1.00
3.06
4.14
7.23 1
Rohrdach i. M...
. an
4.35
6.56
u
7.23
11.46
4 25
7.3«
! Rohrbach i. M...
. ab
4.37
6.57
7.30
11.53
7.44
Lchabichitz. Haltest..
7.41
12.03
4.38
7.57
Brauowitz ....
. an
4.47
«.U6
an
7.52
12.14
8.09
Branowiy ....
Bausram. Hallest...
. ab
4.50
7.0.
ab
7.53
8.03
12.15
8.10
12.25
4.56
8.22
Bapply, Haltest....
8.13
8.32
«luspits
5.02
7.17
an
Früh
3.15
Früh
8-22
8.33
9.31
12 47
1.50
3.55
5.17
8.41
8.52
2luspitt
Laib'. Rest. .....
-••
-
. ab
5.03
6.13
7.18
7.26
ab
5.40
8.39
9.36
1.01
2.00
3.59
5.23
8.57
Ratwltz. Haltest.•..
3 31
9.54
8.53
1.16
2.12
5.38
9.12
«oste!
5.25
+7.3»
6.02
1.24
546
1 Lundenburg, Rest..
5.3-'
7 40
,,
3.44
6.10
9.06
1.32
2.22
5-55
9.24
gunbciiburtf. Rest..
. ab
5.49
7.50
an
3.53
0-18
9.14
1.40
2.29
6.03
9.32
Berndardstlial. Haltest.
6.01
ab
3.M
6.19
9.15
1.42
2.3J
6.04
9.33
! Rabcnsburg. Haltest..
• u
6.10
4.01
6.25
1.49
6.11
\ Hadenau
6.21
4.08
6.32
1.56
6.18
j Tvüfinst, Rest....
1 Xiofinst, Rest....
. an
6.30
an
4.14
6.38
9.28
2.02
2.40
6.24
9.46
. ab
6.31
ab
4.17
6.41
9 30
2.05
2.41
6.27
9.49
i Dürnkrut, Rest....
6.44
4.27
6.00
2.14
6.36
I LtiUiried, Haltest...
4.33
655
9.41
+10.17
2.19
2.50
4.41
6 41
10.00 1
i Angern
7.01
ab
4.3o
6.59
9.42
+10.17
2.20
2.51
4.42
6.44
10.01
WänfcrnSorf, Rest.
..
7.18
844
4.42
7.05
2.26
6.50
W-igr.im
7.35
8.59
4.51
7.13
9.52
2.33
6.59
10.11
Lüftenbrunn. Haltest.
•
7.-13
,,
5.03
7.22
10.01
2.42
7.08
10.20|
i Vcopolbau, Haltest..
5.12
7.30
10.12
2.49
7.15
10.28
7.57
9.16
an
6.19
7.37
10.19
10.39
2.56
3.13
5.05
7.22
10.35 1
i 2bicn, Rest. ....
..
. an
8.07
9 27
11 r tt ii n• IV I e u.
Periz.
S.-Z.
1.2.3.«
Persz.
1.2.3.»
Persz.
1.2.3.«
-S- +'-rsz.
1.2.3.« 1.2.3.» 1.2.3.»
Persz.
Früh
6.47
6.55
7.02
7.12
7.19
7.24
7.25»
7.30
7-38!
7.41!
7.48
7.55,>
8.00
8.0l
8.10 I
8.17
8 24
8.38
8.46
8.5,8
9.06
9.10
9.25
9 27
9.40
9.54»
9.58
10.20
10.37
10.46
10.58
11.05
ä*m.
11.54
12.15
12.10
12 35
12.35
1.00
1.04
Nckm.
Nchm.
AbdS.
Abbs.
Nckits.
12.28
4.36
7.41
0.30
11.30
12.35
4.44
6-38
11.38
12.42
4.56
6.45
11.46
12.51
5.06
6.57
11.57
12..-44
704
12.04
1.03
5.15
7.09
12.10
1.U5
5.1«
7.12
12 14
1.11
7.17
12.21
1.19
5 28
7.2»
12.30
122
5.31
7.29
12.3t
1.29
7.3.5
12.41
1.36
7.42
12.49
1.41
5.44
7.48
12.55
1.43
5.45
7.49
12.57
1-53
5.67
7.58
1.11
2.01
8.05
2.13
6.10
8.13
1.27
2.27
6.24
8 42
8.27
3.42
1.24'
1.59!
227
3.03
3.14
326
3.37
3 36
3.50
4.00
4.07
4.22
4.38
4.46
4 50
5,.01
5.10
0.33
6.45
6.53
7.10
7.13
7.15
7.28
7.38
7.4»!
8.10
8.28
8.37
8 5,2
8.46
9.37
10.10
2.44
2.50,
2. 0'
3.15
3 2»
3.25
s.:a
3.50
3 57
4.18
4.36
4.45
5.00
5.10
TVi e n■ Marcheg
Stationen
S.^Z.
1.2.3.-'!
Persz.
1.2.3«
S.-Z.
1.2.3.«
Persz.
1.2.3.Ü
Efl
1
Wien. Rest ab
Früh
Pm.
Nchm.
AbbS.
Nchts.
8.10
9.20
3.35
7.05
10.30
HlondSdors,
vcopolbau, Hciltrst
9.31
3.44
7.18
10.40
10.45
Tutzcnbrunn, Haltest.„
9.43
7.32
10.55
Wagram
9.51
359
7 42
11.03
11.29
wanscrndarf, Rest....„
8.48
10.22
1.27
8.24
Oberweidcn, Haltest„
Marchrgg, Rest an
+8.57
10.35
4.38
8.37
11.42
9.06
10.47
4.48
8.49
11.54
91 a r c h i
r e g
- w
i e
n.
Stationen
Persz.
1.2.3.«
Persz.
1.2.3.«
S.°Z.
1.2.3.«
Periz.
1.2.3.«
Persz.
1.2.3.«
Marchrgg, Rest ab
Früh
5.25
Früb
7.56
Bm.
11.55
'Nchm.
4.49
AbdS.
7.32
Oberweiden, Haltest....
Ittänserndorf, Rest...
5.41
8.09
+12.05
5.03
7.45
6.21
8.44
12.29
5.30
8.10
Daaram
Sützendrunn, Haltest
6.39
6.48
8.59
5-46
5.54
8.28
8.37
Lcopoldau. Hallest. ....„
7.00
GJX>
Flaribsdars
7.09
9.16
12.58
6.13
3.52
tSJUn, Reff an
7.19
9.25
.06
6.23
9.02
P I
e r
au-
O 1
m
Ü t
z.
U
B
Stationen
Pc
f o n
e n 3
ii ß c
1 ., 2.
und
J. «lasse
«
h
Prerau Reff. ab
Ncht.
Frü!i
Früh
Bm.
Bm
N.')
'Jfm.
Nm.
Nm.
Abd.j
Nch!S.
P
1.43
3.15
6. 0 *»
9.05
10.51
12.31
2.20
3.52
5.08
7.45|
10.56
Rokelnitz. Haltest.,,
6.15
9.14
1 2.4.>
2.29
4.01
5.17
+7.7>3
’V
Brodck....
1.57
3.29
6.23
9.21
11.05
12.47
2.36
4.10
5.24
8.00
11.09
Grügau, Haltest.,,
2.07
3.39
6.34
9.31
11.15
12.57
2.46
4.20
5.34
8.10+11.19
a
Olmüh, Rest.. an
2.16
3.48
6.44
9.40
11.24
1.06
2.55
4.29
5.43
8.191
11.28
%
*) Verkehrt nur an Evnn-
und
Feiertage»
«
O 1
ii» ii t
Z-
p i
e
r a
u.
Stationen
Per
1 o n f n 3 ii
0 e
und 3
»lasse
CS
u
--
Olmütz, Rest.. ab
Ncht.
Ncht.
Früh Früh
Bm.
Bm
| Nm.lN.»)
Nm.
Nm.
'liebt.
L
3
12.15
2.17
4.48
7.55
9.55
11.40 1.171 3.18
3.5,
5.58
10.20
S
Grügau, Haltest.„
12.25
2.27
4.58
8.05
10.05
11.50 1.2'
1 3.28
4. 0 c
6.06
10.30
•
o
Brode!....„
12.35
2.37
5.08
8.16-10.16
i2.<'0 i.:it
3.38
4.11
0.18
10.40
Roketniy,Haltest..,
5.15
s.2: 1
12.071 1.47
4.18
10.47
■J
«
Prerau. Rest. an
12.48
2-50
5.24
8.32110.29
12.10 1.54
! 3.51
4.27
6.31
10.55
tS
*) Verkehrt nur an
Dann
und
Feiertagen.
m.
ujDi'jAOfJV nXi'NpS 5
n -uuo^ van^^- 4^^-4 O.
f'ciccccddkcö^ 2 C
352?iS2?‘5S2S|
§ l -r C-’ i?i o^ E fT'e
5^ w~ ifi iri tti tii ici ic. lT. rr
n S^ S^ Ü^^~
— ri ?j c i— -4— S
SSSSSV^jiSS-?. e c£
82.:i?l^rz^5-S-22s-“
ycxxacci^aiciviOO^ gg
SSSS" Mti
sas 2 ?| s
!nm 5;-;S2?:S?2SS: §' c®
6 2. .’ -= Ä«tl .«j c
ii •; .5- D
n-’tr' ’“S?)^
a-t,,«;«
Iii-i|iSsi=s i
-r-
:: .'tts:' --- 1|
ts :jgla 1-
s -s 5* ,-=
■n5,|-c-ü5£-=£i2 »-
-j-a

